URL: https://montpellier-municipales.fr/listes/michael-delafosse/

TITLE: Demain Montpellier · Michaël Delafosse

DESCRIPTION: Présentation de la liste Demain Montpellier et de sa tête de liste Michaël Delafosse qui se présente aux élections municipales 2026 à Montpellier

CONTENT:

Demain Montpellier
Tête de liste : Michaël Delafosse
Parti Socialiste
Parti Radical de Gauche
Parti Communiste
Place Publique
Génération Écologie
Parti Animaliste
Comparer avec d'autres programmes
Présentation
Le programme
Dernières actualités
Michaël Delafosse
, maire sortant socialiste, est candidat à sa réélection pour les municipales de 2026. Il mène une liste de rassemblement de la gauche et des écologistes "pragmatiques", soutenue par le
Parti Socialiste
, le
Parti Communiste
, le
Parti Radical de Gauche
,
Place Publique
,
Génération Écologie
et le
Parti Animaliste
.
Son projet s'inscrit dans la
continuité
de son premier mandat, revendiquant une "grande transformation" de Montpellier.
Ses priorités affichées :
Mobilités :
Pérennisation de la gratuité des transports et extension du réseau (Ligne 5).
Urbanisme et Écologie :
Végétalisation de la ville, rénovation des quartiers (Mosson, Cévennes) et adaptation au changement climatique.
Sécurité et Tranquillité publique :
Renforcement de la police municipale et politique de fermeté républicaine.
Services Publics :
Défense d'un service public fort et accessible (bouclier social).
Michaël Delafosse souhaite "protéger et projeter" Montpellier vers l'avenir, en consolidant les acquis sociaux et écologiques de son mandat.
Michaël Delafosse : une gauche de gestion, entre mobilité gratuite et républicanisme assumé
Élu maire de Montpellier en 2020, Michaël Delafosse incarne une ligne politique singulière au sein de la gauche locale : à la fois
social-démocrate dans sa gestion
,
volontariste sur les politiques de mobilité
, et
fermement inscrit dans une tradition républicaine laïque
héritée du courant incarné au niveau national par Manuel Valls et le Printemps républicain.
Son premier mandat permet aujourd’hui de dégager assez clairement les grandes orientations idéologiques qui structurent son action municipale.
Une politique de mobilité comme marqueur central du mandat
S’il ne fallait retenir qu’un seul axe fort du mandat Delafosse, ce serait celui des
mobilités
.
La mise en place de la
gratuité des transports en commun pour les habitants de la métropole
constitue l’un des actes politiques les plus visibles et les plus structurants du mandat. Annoncée comme une mesure sociale et écologique, elle s’inscrit aussi dans une volonté de transformation profonde des usages urbains :
réduction de la place de la voiture individuelle,
amélioration de l’accessibilité des quartiers populaires,
renforcement de l’attractivité du réseau de tramway,
accompagnement du développement métropolitain.
La création de la
ligne 5 du tramway
, la restructuration du réseau de bus et l’affichage d’une ville « apaisée » sont autant d’éléments qui participent à ce récit politique : Montpellier comme métropole moderne, mobile et écologique.
Cependant, cette politique fait aussi l’objet de critiques :
saturation de certains axes,
sentiment de relégation de quartiers périphériques moins bien desservis,
difficulté à articuler gratuité et qualité de service sur le long terme.
La mobilité est ainsi à la fois
le cœur du projet politique de Delafosse
et l’un de ses principaux points de tension.
Une conception républicaine stricte de la laïcité
Sur le plan idéologique, Michaël Delafosse s’inscrit clairement dans une
lecture républicaine classique de la laïcité
, souvent rapprochée du courant dit du
Printemps républicain
.
Cette ligne se caractérise par :
une défense stricte de la neutralité de l’espace public,
une méfiance affichée vis-à-vis des expressions religieuses visibles,
une approche universaliste des politiques publiques, refusant toute lecture communautaire.
Cette orientation l’a régulièrement amené à se distinguer d’une partie de la gauche plus attentive aux enjeux de discriminations systémiques ou de reconnaissance des minorités.
Elle s’est notamment traduite par :
des prises de position fermes sur la laïcité dans l'espace public,
un discours centré sur la « République une et indivisible »,
une proximité idéologique assumée avec certaines figures nationales du courant social-libéral républicain.
Pour ses soutiens, cette ligne garantit la clarté et la cohérence de l’action publique.
Pour ses critiques, elle traduit une vision parfois jugée
rigide
, voire déconnectée des réalités sociales contemporaines.
Une gouvernance marquée par la stabilité et la verticalité
Sur le plan institutionnel, le style Delafosse est celui d’un
maire centralisateur
, assumant pleinement le rôle d’exécutif fort.
Son mandat s’est appuyé sur :
une majorité large mais disciplinée,
une articulation étroite entre mairie et métropole,
une forte personnalisation de l’action publique.
Cette méthode lui permet de porter des projets d’envergure, mais alimente aussi les critiques sur :
le manque de concertation réelle avec les habitants,
la faible place accordée à la démocratie participative,
une gouvernance perçue comme technocratique.
Une écologie de gestion plus que de rupture
Si l’écologie est omniprésente dans la communication municipale, elle s’inscrit davantage dans une logique de
transition encadrée
que de transformation radicale.
Le projet de Delafosse repose sur :
l’adaptation au changement climatique (îlots de fraîcheur, végétalisation),
la réduction progressive de la place de la voiture,
la planification urbaine maîtrisée.
En revanche, les sujets plus conflictuels — artificialisation des sols, modèle économique de la métropole, attractivité à tout prix — restent largement absents du discours officiel ou traités sous un angle consensuel.
Une ligne politique claire, mais clivante
Au final, Michaël Delafosse incarne une
gauche de gouvernement
, pragmatique, structurée, assumant :
une vision républicaine ferme,
une priorité donnée à la gestion et à l’attractivité,
une écologie compatible avec le développement métropolitain.
Cette cohérence est aussi sa principale fragilité :
elle laisse peu de place aux aspirations plus radicales sur le logement, la démocratie locale, la justice sociale ou la transition écologique profonde.
À l’approche des municipales de 2026, c’est donc moins la clarté de sa ligne que sa capacité à
convaincre au-delà de son socle
qui constituera l’enjeu central de sa candidature.
Le programme
Filtrer les mesures...
Toutes les mesures
alimentation
bien être animal
changement climatique
culture
déchets
démocratie
enfance et éducation
environnement
logement
santé
solidarité
sport
sécurité
transport et mobilités
émancipation et justice sociale
solidarité
Faciliter l'implantation des entreprises pour créer 30 000 emplois
S’appuyer sur un réseau des entrepreneurs ambassadeurs
— Un réseau d’entrepreneurs ambassadeurs sera mobilisé afin de faire rayonner Montpellier auprès des entreprises à fort potentiel souhaitant se développer. En valorisant les réussites locales et les filières d’excellence du territoire, cette démarche contribuera à attirer des activités innovantes, créatrices d’emplois et alignées avec les priorités économiques et technologiques de la Métropole.
Intensifier les coopérations territoriales pour l’implantation des entreprises
— Montpellier rayonne de Sète à Lunel et au-delà : l’attractivité économique dépasse les frontières administratives. Il est donc essentiel de renforcer les coopérations à l’échelle du bassin de vie afin que chaque projet d’implantation trouve une solution, y compris hors du périmètre strict de la Métropole. Cette logique partenariale favorisera la création d’emplois, la complémentarité des territoires et un développement économique plus équilibré et efficace.
Créer une Agence métropolitaine des investissements stratégiques
— La mise en place d’une Agence métropolitaine des investissements stratégiques permettra de coordonner, orienter et sécuriser les projets structurants du territoire. Véritable outil d’attractivité et de pilotage, elle facilitera l’accueil d’investissements à fort impact économique, industriel ou technologique, en lien avec les filières d’excellence locales et les partenaires institutionnels.
Affirmer la marque Montpellier
— La marque Montpellier sera affirmée pour mieux valoriser les atouts du territoire auprès des entreprises, des talents et des investisseurs. En s’appuyant sur les filières d’excellence locales mais aussi sur les points forts qui font l’identité montpelliéraine — gratuité des transports, dynamisme étudiant, 300 jours de soleil par an, qualité de vie reconnue — cette stratégie de rayonnement contribuera à renforcer l’attractivité économique et l’image d’une métropole innovante, ouverte et agréable à vivre. Une métropole qui est un territoire d’excellence et d’audace.
Développer des BRS d'entreprises
— Pour répondre spécifiquement au défi du maintien et du développement du tissu des TPE et PME face à la pression immobilière, nous ferons de la maîtrise du foncier économique un levier majeur de notre stratégie. L'objectif est de transposer l'esprit du "BRS" (séparation du bâti et du foncier) au monde de l'entreprise pour proposer des locaux à des prix durablement inférieurs au marché.
émancipation et justice sociale
Lutter contre toutes les discriminations et violences
Créer une Cité des femmes
— À la suite d’une série d’études menée dès 2023, nous proposons la création d’une Cité des femmes, lieu central et ouvert sur la ville, fédérant les acteurs engagés pour les droits des femmes, notamment le CIDFF et le Planning familial. Cette Cité aura pour vocation de promouvoir l’égalité réelle entre les femmes et les hommes et d’intensifier la lutte contre toutes les formes de violences sexistes et sexuelles. Elle sera à la fois un lieu ressource pour la pédagogie de l’égalité, un espace d’accueil et de coopération pour les associations, un lieu de valorisation de la création féminine, ainsi qu’un espace d’information, d’écoute et de dialogue accessible à toutes et tous.
Renforcer le dispositif de logements temporaires pour les femmes victimes de violences intrafamiliales
— Protéger les femmes et garantir leur dignité est un pilier de notre action depuis 2020. Montpellier a été pionnière en la matière : formation de 100 % des policiers municipaux aux violences sexistes et sexuelles, déploiement du dispositif Angela contre le harcèlement de rue et instauration des arrêts à la demande dans les bus le soir, création du bouton SOS contre le harcèlement dans l’application M’Ticket.
Soutenir les actions de lutte contre le racisme, l’antisémitisme
— Montpellier, ville de tolérance et d’inclusion, rappelle chaque fois que nécessaire que le racisme est un délit et que le combattre est un devoir. Pour affirmer cet engagement sans concession, nous continuerons sans relâche les actions de lutte contre le racisme, l’antisémitisme et toutes les formes de discrimination. A ce titre, nous continuerons à nous porter, à chaque fois que cela est possible, partie civile lors d'actes racistes, antisémites ou discriminatoires afin de protéger la dignité des victimes et faire respecter l'ordre républicain.
Créer un centre LGBTQIA+ dans le quartier Clemenceau
— Montpellier s’affirme plus que jamais comme une ville de tolérance et d’inclusion, fidèle à ses valeurs humanistes et à son histoire. Pour protéger chaque citoyen dans sa diversité, nous créerons un centre LGBTQIA+ dans le quartier Clemenceau. Véritable lieu de ressources, d’écoute et d’accueil pour les personnes concernées, cet espace ouvert et visible soutiendra activement les associations et renforcera la prévention contre toutes les formes de violences et de haine. Cette initiative s'inscrit dans le prolongement d'un bilan déjà solide, marqué par la campagne « Montpellier t’aime » lors de la Pride et la création d’un Observatoire des discriminations en partenariat avec l’université Paul-Valéry.
logement
solidarité
Renforcer la lutte contre l’habitat indigne et dégradé
Réinstaurer des postes de concierges pour lutter contre l’isolement
— Pour lutter contre l’isolement et renforcer la proximité, nous ferons du retour de l’humain dans l’habitat une priorité du prochain mandat. Nous recruterons 50 gardiens au sein des résidences sociales pour assurer une présence quotidienne engagée auprès des habitants.
Poursuivre le plan d’adaptation des baignoires en douches dans le logement social
— Garantir le bien-vieillir à domicile est un pilier central de notre pacte de solidarité. Pour nous, la dignité de nos aînés passe par un logement adapté, sécurisé et évolutif. Le bilan de notre action est déjà solide : lors du précédent mandat, nous avons engagé la transformation de 1 200 salles de bain dans le parc social d'ACM Habitat pour les adapter spécifiquement au vieillissement.
Démolir Font del Rey à la Mosson pour faire un symbole du combat contre les marchands de sommeil
— Nous poursuivrons la transformation de la Mosson en démolissant Font del Rey, devenu l’emblème des dérives des marchands de sommeil. Plus de 200 personnes y vivaient dans des conditions proches de l’indécence. Après avoir remporté le procès engagé contre les propriétaires indélicats, cette démolition s’inscrit dans une stratégie claire : protéger les habitants, restaurer la dignité et transformer durablement le quartier. Comme la destruction de la tour d’Assas, elle marquera une étape forte du renouvellement urbain et du rééquilibrage de l’Ouest montpelliérain.
Étendre le « permis de louer »
— Nous étendrons le dispositif du permis de louer dans l’Écusson ainsi que dans les quartiers Saint-Martin, Mosson et Cévennes, à l’image de ce qui est déjà en place à Celleneuve, afin d’empêcher tout logement indigne d’être mis en location. Depuis sa mise en œuvre, près de 1 000 logements ont déjà été inspectés. Ce contrôle préalable constitue un outil efficace pour protéger les locataires, responsabiliser les propriétaires et lutter concrètement contre les marchands de sommeil.
Travailler sur les bâtiments vacants pour soutenir les dispositifs de l’habitat intercalaire
— Comme nous l’avons fait lors du mandat précédent, nous travaillerons à l’identification et à la mobilisation des bâtiments vacants afin de soutenir les dispositifs d’habitat intercalaire en réalisant notamment un inventaire des biens vacants sur le territoire. Cette démarche permettra d’apporter des réponses temporaires et adaptées aux besoins urgents de logement, tout en évitant la dégradation du bâti inoccupé et en réduisant les coûts de gardiennage souvent très élevés.
Rappeler l’Etat à ses obligations en matière de logements d’urgence
— Nous veillerons à ce que l’État assume pleinement ses responsabilités en matière d’hébergement et de logement d’urgence. Face à la saturation des dispositifs et à la précarité croissante, il est indispensable que les moyens nationaux soient à la hauteur des besoins du territoire. La solidarité ne peut reposer uniquement sur les collectivités : elle relève d’une compétence de l’Etat.
Poursuivre la résorption de l’ensemble des bidonvilles
— Nous allons continuer à mettre en œuvre le plan « Zéro bidonville » contractualisé avec l’État et la Fondation pour le logement des défavorisés. Cette politique volontariste a déjà permis, lors du mandat précédent, de réduire de 300 le nombre de personnes vivant en bidonvilles à Montpellier et de résorber plusieurs squats (aux Beaux-Arts et dans le quartier Gare) et bidonvilles (à Celleneuve, Prés d'Arènes et au Millénaire). Nous continuerons à agir avec fermeté et responsabilité pour garantir des solutions de relogement durables et empêcher toute nouvelle installation indigne sur le territoire.
Créer de nouvelles pensions de famille
— Nous créerons de nouvelles pensions de famille en partenariat avec les associations de solidarité afin d’accompagner les personnes sans domicile vers une insertion durable. Lors du mandat précédent, cette politique a contribué à permettre à 600 personnes de sortir de la rue en cinq ans. Nous poursuivrons et amplifierons cet engagement pour offrir des solutions de logement stables, dignes et accompagnées à celles et ceux qui en ont le plus besoin.
logement
Augmenter la production de logements pour tous et pour chacun
Respecter l’engagement sur les 25 % de logements sociaux et veiller à atteindre ce seuil obligatoire à l’échelle des autres communes de la Métropole
— Dans le prochain mandat, nous poursuivrons le respect de l’engagement des 25 % de logements sociaux, que Montpellier est aujourd’hui la seule grande ville à tenir, comme l’a souligné la Fondation pour le logement des défavorisés. Cet effort doit être mieux partagé à l’échelle de la Métropole : la croissance urbaine doit concerner toutes les communes, et la solidarité aussi.
Accompagner la mixité sociale de tous les quartiers
— Nous continuerons de garantir la mixité sociale dans l’ensemble des quartiers en imposant, dans tous les programmes immobiliers, une part de logements sociaux et de logements abordables en Bail Réel Solidaire. Cette exigence permettra de partager l’effort de solidarité sur tout le territoire et de construire une ville toujours plus équilibrée, accessible et inclusive
Agir pour les étudiants : construire 1 000 logements sociaux étudiants à proximité des lieux d’études en partenariat avec le CROUS et les bailleurs sociaux
— Avec près de 80 000 étudiants à Montpellier, cette politique est essentielle : loger davantage d’étudiants permet aussi de libérer des logements pour d’autres Montpelliérains, contribuant ainsi à détendre le marché et à améliorer l’accès au logement pour tous.
Développer des résidences intergénérationnelles et 4 résidences sociales seniors
— Nous développerons des résidences intergénérationnelles et créerons quatre résidences sociales seniors : à la Pompignane et à la Cité créative, déjà engagées, ainsi qu’à la Mosson et à Paul-Valéry. Ces projets répondront aux enjeux du vieillissement, du logement et du lien social, en favorisant l’entraide, la convivialité et la sécurité, pour permettre aux aînés de bien vieillir à Montpellier.
Appliquer les mesures les plus strictes pour réguler les Airbnb
— Avant 2020, il n’existait aucune régulation des meublés de tourisme à Montpellier. Depuis 2021, nous avons engagé une politique de contrôle progressive, franchissant une nouvelle étape décisive en octobre 2025. Nous avons aujourd’hui mis en place le maximum de ce que la loi permet, afin de préserver le logement permanent et lutter contre la spéculation. Dans le prochain mandat, nous créerons une brigade dédiée aux meublés de tourisme pour garantir l’application effective de ces règles et rendre des logements aux habitants.
Soutenir le logement des travailleurs essentiels
— Nous soutiendrons prioritairement le logement des travailleurs essentiels — agents du CHU, de TAM, policiers, pompiers et autres services indispensables au fonctionnement de la ville. Grâce à des règles d’attribution du logement social claires et transparentes, ces professionnels, qui font vivre le service public et assurent la sécurité et la santé des habitants, pourront se loger à proximité de leur lieu de travail et continuer à exercer leur mission dans de bonnes conditions. Par ailleurs, La foncière « In Medio » sera l’un des leviers centraux de notre stratégie pour « produire la ville différemment ». Lancée en partenariat avec Altémed (le pôle public montpelliérain de l'aménagement et du logement) et des acteurs privés, cette structure a pour mission spécifique de produire des logements à loyers et prix maîtrisés destinés aux salariés.
Dépasser les 30 % de matériaux biosourcés dans la rénovation des logements
— Dans le prochain mandat, nous obligerons dans les importantes opérations de rénovation l’objectif de 30 % de matériaux biosourcés, dans l’esprit de la charte de la ville désirable. En privilégiant des matériaux durables, locaux et à faible empreinte carbone, nous améliorerons le confort de vie, soutiendrons les filières économiques responsables et ferons de la rénovation un levier concret de transition écologique.
environnement
Ligne d'eau à Antigone
Cette ligne d’eau, inspirée des dessins d’origine de l’architecte Ricardo Bofill, permettra de préparer la ville aux effets du changement climatique. Elle contribuera à réduire les températures ressenties pour améliorer le confort de toutes et tous.
sport
Incarner l’esprit des jeux olympiques : tenir notre rang de ville la plus sportive de France
Proposer un plan sports 2035
— Un Plan Sports 2035 fixera une feuille de route ambitieuse pour développer les infrastructures sportives, avec la construction de nouveaux gymnases — sur le modèle de celui réalisé avec l’Université Paul-Valéry — et un vaste programme de rénovation des équipements existants, notamment le stade Lieutenant Normand à Boutonnet (15 000 m² multisports) et le gymnase César Canetta, afin d’offrir des installations modernes, accessibles à tous et bien réparties sur le territoire.
Créer le Musée du sport Louis Nicollin à Cambacérès
— Un musée dédié au sport sera installé à Cambacérès pour valoriser l’exceptionnelle collection de Louis Nicollin. Ce lieu unique participera au rayonnement sportif et culturel de Montpellier, tout en transmettant aux jeunes générations l’histoire et les valeurs du sport.
Rénover le Stade de la Mosson, qui sera dénommé Louis Nicollin
— La modernisation du stade de la Mosson, appelé à porter le nom de Louis Nicollin, permettra d’améliorer l’accueil du public, les performances sportives et l’attractivité des grandes compétitions, tout en confortant sa place centrale dans la vie sportive du territoire. Il permettra de maintenir le stade dans son cœur battant, La Paillade.
Renforcer Montpellier comme gymnase à ciel ouvert
— Poursuivre l’installation d’équipements sportifs en accès libre — tables de ping-pong, modules de musculation, terrains de basket 3x3, parcours de course sécurisés et balisés — permettra de développer la pratique libre dans toute la ville et de faire du sport un réflexe quotidien accessible à tous.
Permettre la pratique du canoë-kayak sur la Mosson
— Le développement d’espaces aménagés sur la Mosson offrira la possibilité de pratiquer le canoë-kayak en milieu urbain, créant une nouvelle activité sportive de plein air, attractive, écologique et accessible, valorisant à la fois le fleuve et les loisirs nautiques et participant au rééquilibrage de la ville et à l’attractivité de la Mosson.
Créer une piste d’athlétisme à l’ouest de la Ville
— La réalisation d’une piste d’athlétisme dans l’ouest du territoire permettra de rééquilibrer l’offre sportive, d’offrir un équipement structurant aux clubs et aux scolaires et de soutenir la pratique de l’athlétisme dans de bonnes conditions.
Construire une infrastructure sportive à Malbosc
— Un nouvel équipement sportif sera implanté à Malbosc afin de répondre aux besoins croissants des habitants et des associations. Ce projet contribuera à renforcer l’offre de proximité, encourager la pratique régulière et structurer la vie associative du quartier.
Réaliser un pôle cirque à la Mosson
— La création d’un pôle consacré aux arts du cirque à la Mosson permettra d’implanter un équipement culturel structurant dédié à la création, à la formation et à la diffusion. Ce lieu favorisera l’accès à la pratique artistique pour les habitants, soutiendra les compagnies et contribuera au rayonnement culturel du quartier comme de toute la ville.
Créer un grand espace pour le tennis de table à Montpellier dans le cadre de la rénovation du gymnase Alain Achille
— La rénovation du gymnase Alain Achille intégrera un espace majeur consacré au tennis de table, permettant d’accompagner l’essor de cette discipline et de soutenir les vocations locales, dans le sillage de l’engouement suscité par les performances des frères Lebrun.
Construire une salle de handball
— La création d’une salle spécifiquement conçue pour le handball offrira des conditions optimales d’entraînement et de compétition, renforcera le développement de la discipline et consolidera la place de Montpellier parmi les grandes villes françaises du handball.
Ouvrir les terrains de sport du lycée Joffre au public en soirée et le week-end
— Dans le cadre de notre engagement pour un sport de proximité accessible à tous, nous franchirons une nouvelle étape en ouvrant les terrains de sport du lycée Joffre au public. Ces installations de qualité seront désormais accessibles en soirée et le week-end, permettant aux habitants du quartier de pratiquer une activité physique régulière au cœur de la ville. Cette initiative s'inscrit dans une volonté plus large de mieux partager les équipements publics et de renforcer les liens entre les établissements scolaires sur la cité.
sécurité
+100 agents recrutés pour votre sécurité et doublement du nombre de caméras
Votre sécurité sera renforcée par le recrutement de 100 agents supplémentaires sur le mandat, affectés à la Police municipale, à la Police métropolitaine des transports et à la Brigade du logement social (GSRI).
environnement
Espace Lavalette
Nous transformerons l’espace Lavalette en un véritable lieu de respiration, grâce à un parcours piéton reliant l’arrêt de la ligne 5 Agropolis à la base de canoë-kayak et en créant un espace de baignade pensé pour les familles, avec une plage ouverte quand cela est possible et des espaces favorisant la convivialité.
logement
Construire 4000 logements neufs pour les classes moyennes
Pour les Montpelliéraines et Montpelliérains qui travaillent mais ne parviennent pas à devenir propriétaires à Montpellier ou dans la Métropole, nous lancerons la construction de 4 000 logements neufs en Bail Réel Solidaire (30 % moins chers).
solidarité
Créer un "welcome package" pour les entreprises
Forte de sa 1ère place de Métropole les plus attractives d’après le baromètre Arthur Loyd, l’enjeu est d’attirer de nouvelles entreprises en créant un guichet unique dédié à leur accueil, proposant un « welcome package » (accompagnement, contacts, solutions de logement, aides mobilisables, internationalisation…) pour celles qui rejoignent le territoire avec l’objectif de faire de Montpellier la ville aux délais d’installation les plus courts de France. Cette démarche s’appuiera sur la centralisation de l’ensemble des aides à l’implantation (Région, Métropole, Bpifrance) ainsi que sur la simplification et la dématérialisation maximale des procédures.
solidarité
Créer un Office du pouvoir d'achat pour agir concrètement
À l’image de la mutuelle communale où nous avons mobilisé la force du collectif, nous créerons un Office du pouvoir d’achat pour permettre aux Montpelliéraines et Montpelliérains de réduire leurs dépenses du quotidien avec un objectif minimal de moins 20 % sur chacune des dépenses ciblées.
bien être animal
S’engager pour le bien-être animal
Ouvrir un centre de soin de la faune sauvage
— L’ouverture d’un centre de soin de la faune sauvage permettra de recueillir, soigner et réhabiliter les animaux blessés ou fragilisés, tout en sensibilisant le public à la protection de la biodiversité. Cet équipement contribuera à renforcer la prise en compte du vivant dans la ville et à faire de Montpellier un territoire engagé pour la préservation des écosystèmes.
Renforcer le zoo par un lieu de culture scientifique en prenant en compte le bien-être animal pour comprendre les enjeux du vivant
— Dans le cadre du projet du Grand Parc de Lunaret, le zoo va évoluer vers un espace dédié à la culture scientifique afin de favoriser la compréhension des grands enjeux du vivant et de la biodiversité. Pensé autour du bien-être animal, le nouveau zoo proposera des ateliers pédagogiques et des temps d’observation pour tous les publics. Il deviendra davantage un outil d’éducation, d’éveil et de sensibilisation, renforçant la place du zoo comme un équipement d’intérêt scientifique, culturel et environnemental.
Développer l’activité de refuge au sein du zoo et de l’aquarium
— Le rôle de refuge du zoo et de l’aquarium sera renforcé afin d’accueillir et de protéger des animaux issus de trafics, de situations d’abandon ou de structures inadaptées. Cette orientation consolidera leur mission de préservation, de soin et de sensibilisation, en affirmant une approche éthique du bien-être animal et de la protection du vivant.
Créer un comité de la biodiversité animale pour préserver la faune dans les projets d’urbanisme
— Un comité de la biodiversité animale sera mis en place, sur le modèle — ou en articulation avec — le Comité de l’arbre, afin d’intégrer pleinement la préservation de la faune dans les projets d’aménagement. Il veillera à mieux prendre en compte les continuités écologiques, les habitats naturels et la protection des espèces dans les opérations urbaines, pour concilier développement de la ville et respect du vivant.
Créer un dispensaire vétérinaire
— La création d’un dispensaire vétérinaire permettra de faciliter l’accès aux soins pour les animaux des foyers les plus modestes. Ce dispositif contribuera à prévenir l’abandon, à garantir le bien-être animal et à accompagner les propriétaires dans la responsabilité et le suivi sanitaire de leurs compagnons.
Signer et appliquer la charte « Sauvegarde du siècle »
— La signature récente de la charte « Sauvegarde du siècle » marque un engagement clair en faveur de la protection et de la préservation du patrimoine naturel et de la biodiversité. Cet acte symbolique affirme la volonté d’inscrire durablement l’action locale dans les grands objectifs de sauvegarde du vivant et de transmission aux générations futures. Le prochain mandat continuera de mettre en œuvre ces engagements.
transport et mobilités
solidarité
Continuer à garantir la gratuité des transports en commun
Mise en place le 21 décembre 2023, la gratuité des transports est le symbole du respect de notre parole publique en faveur du pouvoir d’achat et de l’écologie. Cette mesure d’écologie positive du bouclier social représente jusqu’à 1 600 € d’économies par an pour une famille de quatre personnes. Maintenir la gratuité est un engagement concret de protection du budget des retraités avec petites pensions, des femmes seules avec enfants, des salariés qui ne bénéfi cient jamais d’aide, tout en encourageant des modes de déplacement qui protègent le climat et la qualité de l’air.
environnement
Place Émile Combes aux Beaux Arts
Aujourd’hui occupée par le stationnement et le bitume, la place Émile Combes sera repensée pour devenir une place agréable, conviviale et arborée. Nous y créerons un véritable lieu de vie favorisant les rencontres, les usages du quotidien et la fraîcheur urbaine, au coeur du quartier des Beaux-Arts.
environnement
changement climatique
Végétaliser toujours davantage la ville
Créer 1 000 nouvelles parcelles de jardins familiaux dans le mandat
— Pour faire de Montpellier une véritable « Ville Parc », nous changeons d'échelle en matière d'agriculture urbaine et de proximité. Dans le prochain mandat, nous nous fixons l’objectif ambitieux de créer 1 000 nouvelles parcelles de jardins familiaux afin de répondre à la forte demande des habitants.
Classer et protéger 2 000 arbres par le comité arbre
— En lien avec le Comité de l’arbre, 2 000 arbres supplémentaires seront identifiés, classés et protégés afin de préserver le patrimoine végétal de la ville. Cette démarche renforcera la protection des sujets les plus remarquables, car les classer évite leur abattage lors d’opérations immobilières. Elle garantira leur suivi dans le temps et participera à affirmer la place centrale de l’arbre dans l’adaptation climatique et la qualité du cadre de vie.
Poursuivre les végétalisations emblématiques et développer des parcours "marche à l’ombre"
— Les grandes opérations de végétalisation engagées, comme au pont Vialleton ou aux abords des lycées Jules-Guesde et Mermoz, seront poursuivies et amplifiées. Elles seront complétées par la création de rues-jardins reliant les lieux de vie — écoles, commerces, transports — grâce à la désimperméabilisation des sols et à la plantation d’arbres. Des parcours continus “marche à l’ombre” permettront de circuler à pied dans des espaces plus frais et plus agréables. Un référentiel anti-canicule guidera l’aménagement de l’espace public, et là où la végétation n’est pas possible, des pergolas ou voiles d’ombrage viendront créer des zones de fraîcheur. Une stratégie globale pour adapter la ville aux fortes chaleurs.
Désimperméabiliser au minimum 40 hectares supplémentaires
— La poursuite de la désimperméabilisation des sols permettra de réduire durablement les îlots de chaleur et d’améliorer la gestion des eaux de pluie en favorisant leur infiltration naturelle. Cette transformation de l’espace public contribuera à rafraîchir la ville, limiter les risques de ruissellement et renforcer la résilience du territoire face aux épisodes climatiques extrêmes.
Végétaliser la ville en soutenant le microfleurissement et en aidant aux plantations d’arbres chez les particuliers
— Nous nous fixons un objectif ambitieux pour le prochain mandat : offrir 10 000 arbres aux particuliers afin qu’ils soient mis en terre sur des parcelles privées. Cette démarche collective vise à renforcer la silhouette paysagère de nos quartiers tout en créant des puits de fraîcheur et des refuges de biodiversité directement au plus près des logements. 2 600 arbres ont déjà été remis lors du mandat précédent, l’idée est de poursuivre cette dynamique et de faire en sorte que chacun puisse être partie prenante du développement de la canopée montpelliéraine.
Animer le réseau des jardins partagés et créer une commission pour des attributions transparentes
— L’animation du réseau des jardins partagés sera renforcée par l’organisation d’une rencontre annuelle favorisant l’échange de bonnes pratiques, la convivialité et la coopération entre collectifs. La création d’une commission d’attribution garantira, quant à elle, plus de transparence et d’équité dans l’accès aux parcelles, afin de soutenir une dynamique collective durable et inclusive.
Organiser un concours par quartiers de la plus belle rue fleurie et du plus beau balcon fleuri
— Un concours annuel valorisera les habitants qui embellissent leur cadre de vie par le fleurissement des rues et des balcons. Cette initiative encouragera l’engagement citoyen, la convivialité et la participation à la végétalisation de la ville, tout en mettant à l’honneur celles et ceux qui contribuent au charme et à la qualité paysagère des quartiers. Tous parties prenantes de la végétalisation de la ville !
environnement
Coulée verte Verdanson
Nous aménagerons près de 2 km de coulée verte le long du Verdanson, une promenade ombragée et végétalisée du stade Philippidès au CHU Lapeyronie, pour créer un îlot de fraîcheur, un lieu de promenade et de rencontres, réconciliant les habitants avec ce cours d’eau au coeur de la ville.
environnement
Relier l'esplanade Charles de Gaulle à Antigone
Créer une grande continuité piétonne entre l’esplanade et Antigone en réaménageant le site de l’ancienne mairie, pour connecter le centre historique vers Antigone, avec un vaste espace public paysager et familial.
solidarité
enfance et éducation
émancipation et justice sociale
Être aux côtés des femmes seules avec enfants
Créer un guichet unique rassemblant toutes les aides pour les femmes seules avec enfants
— Dans le prochain mandat, nous créerons un guichet unique rassemblant l’ensemble des aides destinées aux femmes seules avec enfants, afin de simplifier au maximum leurs démarches. Cantine, centres de loisirs, logement ou aides sociales : ce point d’entrée unique facilitera l’accès aux droits, réduira le non-recours et apportera un accompagnement plus lisible, plus rapide et plus humain.
Développer et poursuivre les week-ends de répit
— Nous poursuivrons et développerons les week-ends de répit afin de permettre aux femmes seules de bénéficier d’un temps pour elles, avec ou sans leurs enfants. Ce dispositif innovant, qui apporte un soutien concret au quotidien des familles monoparentales, a été salué au niveau national, notamment par Le Monde, comme une réponse utile et humaine à la charge mentale et à l’isolement.
Renforcer les tarifs réduits pour les femmes seules avec enfant
— Dans le prochain mandat, nous renforcerons les tarifs réduits pour les femmes seules avec enfants, notamment pour la cantine et les centres de loisirs. Lors du mandat précédent, des mesures fortes ont déjà été mises en place, comme un tarif de cantine à 0,50 € pour les familles monoparentales les plus précaires. Nous poursuivrons et amplifierons cette politique afin de soutenir le pouvoir d’achat, faciliter l’accès aux services publics et lutter contre les inégalités du quotidien.
Poursuivre la priorité des places en crèches pour les femmes seules
— Lors du mandat précédent, plus de 6 demandes sur 10 émanant de familles monoparentales ont été satisfaites. Nous continuerons à soutenir ces familles, en facilitant l’accès à des modes de garde adaptés, indispensables à la conciliation entre vie professionnelle, vie familiale, un symbole de notre soutien indéfectible aux femmes seules avec enfants.
culture
Faire de Montpellier, une ville d’art, de culture et de savoirs
Sanctuariser le budget de la culture et soutenir les grands événements
— Le financement de la culture sera garanti afin de préserver la vitalité artistique du territoire et d’assurer la pérennité des grands rendez-vous qui font rayonner Montpellier. Les Festivals qui font l’identité de la ville - Comédie du Livre, Festival Radio France, Montpellier Danse, Arabesques, CINEMED, Printemps des Comédiens, ZAT - continueront d’être accompagnés pour soutenir la création, l’accès à l’art pour tous et l’attractivité culturelle du territoire.
Soutenir le street-art dans la ville
— La création artistique dans l’espace public sera encouragée en accompagnant les projets de street-art dans plusieurs quartiers, notamment le long du Verdanson ou dans le quartier Méditerranée. Fresques, parcours artistiques et résidences d’artistes contribueront à embellir le cadre de vie, à valoriser les talents émergents et à faire de l’art un élément accessible du quotidien, visible par tous et partagé par chacun.
Développer une stratégie en faveur des musiques actuelles
— Une politique structurée en faveur des musiques actuelles sera déployée pour soutenir à la fois les lieux emblématiques et les nouvelles scènes. L’accompagnement du Rockstore sera conforté et la création d’une nouvelle salle labellisée SMAC à la Mosson permettra d’élargir l’offre, d’accueillir davantage d’artistes et de favoriser l’émergence locale, tout en renforçant l’équilibre territorial de l’offre culturelle.
Garantir que tous les équipements culturels proposeront une offre à hauteur d’enfants
— Chaque équipement culturel aura vocation à proposer une programmation pensée pour le jeune public, afin que la culture accompagne l’enfant dès le plus jeune âge. Ateliers, spectacles adaptés, médiations pédagogiques, parcours de découverte ou rencontres avec les artistes permettront d’éveiller la curiosité, de développer l’imaginaire et de faire de la culture un levier d’émancipation accessible à toutes les familles.
Développer l’accueil de résidences d’artiste
— L’accueil d’artistes en résidence continuera d’être amplifié afin de soutenir la création contemporaine et le dialogue entre les artistes et les habitants. Déjà multipliées par cinq lors du précédent mandat, ces résidences constituent un levier majeur pour faire vivre la culture au plus près du territoire, favoriser l’expérimentation artistique et renforcer l’attractivité culturelle de Montpellier.
Envoyer à tous les enfants entrant au CP une carte d’accès aux médiathèques de la Ville
— Chaque élève entrant en CP recevra une carte d’accès aux médiathèques. Dans le cadre du Plan Livre, cette démarche vise à encourager très tôt la fréquentation des lieux de lecture, à développer le goût des livres et à faire de la lecture un réflexe naturel dès l’apprentissage scolaire, en associant les familles à cette dynamique. Il permettra aussi de faire connaître notre réseau des médiathèques à toutes les familles.
Soutenir la pratique du chant choral au kiosque Bosc et à la Maison des chœurs
— La pratique du chant choral sera renforcée en soutenant les initiatives au kiosque Bosc, à la Maison des chœurs et dans le cadre du festival Hérault des Chœurs. Une meilleure lisibilité de la programmation permettra de valoriser cette discipline accessible à tous, de soutenir les ensembles amateurs comme professionnels et de faire du chant collectif un véritable vecteur de lien social et culturel.
Installation d’un monument pour la paix sur l’Esplanade des Arts et de la Culture
— Un monument dédié à la paix sera installé sur l’Esplanade des Arts et de la Culture afin de créer un symbole fort, visible et rassembleur. Cette œuvre aura vocation à incarner les valeurs humanistes, universalistes et pacifiques portées par Montpellier, tout en enrichissant le patrimoine artistique de l’espace public par un geste artistique porteur de sens.
Promouvoir la culture occitane
— Montpellier est une ville ouverte et plurielle, profondément attachée à son histoire et à ses cultures. La langue occitane en est une composante essentielle : non pas un héritage figé, mais un patrimoine vivant, vecteur de diversité, de transmission et d’ouverture. Dans un contexte où les langues régionales doivent être mieux reconnues, nous voulons donner à l’occitan une visibilité renouvelée, fidèle à l’identité méditerranéenne et européenne de Montpellier, et accessible à toutes les générations comme aux nouveaux habitants.Cette ambition se traduira par des engagements concrets : création d’une délégation dédiée à l’occitan à la Ville et à la Métropole, soutien à l’enseignement avec le maintien des Calandretas et le projet d’une nouvelle école publique bilingue, meilleure présence de la langue dans l’espace public, l’accueil des nouveaux Montpelliérains et les politiques culturelles. Point d’orgue de cette dynamique, nous programmerons une grande Semaine occitane, très attendue par les acteurs culturels et associatifs, pensée comme un rendez-vous populaire et fédérateur. Elle fera vivre la langue et la culture occitanes dans toute la ville — littérature, musique, théâtre, chants, rencontres, jeunesse et transmission — en lien avec les institutions culturelles, les écoles et les associations. Cette semaine deviendra un temps fort annuel affirmant Montpellier comme une capitale culturelle occitane vivante, ouverte et tournée vers l’avenir.
démocratie
solidarité
Être aux côtés des associations et soutenir les bénévoles
Sanctuariser le budget alloué aux associations
— Malgré le contexte économique et les rabots successifs sur les finances des collectivités locales, le soutien financier au tissu associatif sera garanti afin de préserver la vitalité citoyenne, culturelle, sportive et solidaire du territoire. Cette stabilité budgétaire offrira aux associations la visibilité nécessaire pour agir dans la durée, sécuriser leurs projets et poursuivre leurs missions essentielles au lien social.
Créer deux Maisons des associations et ouvrir une nouvelle Maison pour tous aux Grisettes
— Deux Maisons des associations verront le jour afin d’offrir aux structures locales des espaces adaptés pour se réunir, se former et développer leurs activités. Dans le même esprit, une Maison pour tous sera ouverte aux Grisettes pour renforcer la présence d’équipements de proximité favorisant l’engagement, la convivialité et les initiatives locales. La Maison pour tous du Parc de la Guirlande sera restaurée.
Généraliser les conventions pluriannuelles d’objectifs pour réduire le temps consacré aux demandes de subventions
— Les conventions pluriannuelles d’objectifs seront étendues afin de simplifier les démarches administratives et de réduire le temps consacré aux demandes de subventions. Cette approche permettra aux associations de se concentrer davantage sur leurs actions de terrain tout en bénéficiant d’un cadre de financement plus lisible, stable et sécurisé.
Soutenir les syndicats en les dotant de nouveaux locaux plus confortables et accessibles
— Un effort particulier sera mené pour accompagner les organisations syndicales en leur proposant des locaux plus confortables, accessibles et fonctionnels afin de reconnaître leur rôle essentiel dans le dialogue social et à leur offrir des conditions d’accueil et de travail à la hauteur de leurs missions auprès des salariés.
démocratie
environnement
Redonner à nos quartiers l'esprit des places de village
Nous voulons redonner à chaque quartier ce qui fait la force des villages : une place où l’on se rencontre, où l’on échange, où l’on vit. Partout dans la ville, des places seront réaménagées, apaisées ou créées pour devenir de véritables cœurs de quartier : davantage piétonnes, plus végétalisées, plus conviviales, pensées avec les habitants. Certaines seront entièrement transformées, d’autres verront le jour là où il n’y avait qu’un espace délaissé. Toutes auront le même objectif : embellir le cadre de vie, soutenir les commerces de proximité, favoriser les rencontres intergénérationnelles et faire battre, au quotidien, l’esprit des places de village au cœur de Montpellier.
démocratie
Chaque citoyen partie prenante, un mandat où rien ne se fera sans vous
Poursuivre les conventions citoyennes
— Comme sur l’intelligence artificielle au cours du mandat précédent, nous mettrons en place plusieurs conventions citoyennes afin d’associer directement les habitants à la réflexion et à la décision sur des sujets structurants. Elles reposeront sur des principes exigeants : transparence des travaux, composition réellement représentative, neutralité de l’animation, moyens dédiés, ... Une convention portera sur la toxicomanie dans l’espace public, en croisant enjeux de santé, de prévention, de tranquillité et de solidarité. D’autres concerneront le SCOT et les nouvelles solidarités, pour débattre collectivement de l’aménagement du territoire et des réponses aux fragilités sociales.
Lancement d’une concertation des seniors en début de mandat
— Dès le début du prochain mandat, nous lancerons une concertation dédiée aux seniors afin de recueillir leurs attentes, leurs besoins et leurs propositions. Cette démarche participative permettra de co-construire des politiques publiques adaptées, favorisant le bien vieillir, l’autonomie et la qualité de vie des aînés dans tous les quartiers de la ville.
Poursuivre les rencontres citoyennes, les balades urbaines et développer des marches exploratoires
— Les rencontres citoyennes, balades urbaines et marches exploratoires seront amplifiées afin de renforcer le dialogue direct avec les habitants. Chaque démarche donnera lieu à un compte rendu systématique et accessible, garantissant transparence, suivi des engagements et prise en compte concrète des contributions.
Créer la carte mUUUltipass pour simplifier les démarches des usagers
— Une carte et une application uniques remplaceront les multiples supports actuels pour accéder aux services municipaux et métropolitains. Avec le principe “1 numéro, 1 application, 1 carte”, cette solution facilitera les démarches administratives, améliorera l’accès aux services publics et offrira une relation plus lisible et plus fluide avec les citoyens en généralisant le principe du « dites-le nous qu’une fois ».
Assurer des permanences hebdomadaires par les adjoints de quartiers
— Des permanences régulières permettront aux habitants d’échanger directement avec leurs élus de proximité. Ce rendez-vous de terrain favorisera la réactivité, la résolution rapide des situations du quotidien et le renforcement du lien de confiance entre citoyens et représentants locaux.
Répondre à toute interpellation citoyenne dans les meilleurs délais
— Chaque sollicitation adressée aux services de la Ville ou de la Métropole fera l’objet d’un suivi et d’une réponse dans des délais maîtrisés, dans l’esprit d’une démarche de qualité de service public (labellisation Qualiville). Cette exigence de réactivité vise à renforcer la confiance, la lisibilité de l’action publique et l’efficacité des échanges avec les habitants.
Créer une régie de quartier à Figuerolles
— Cela permettra d’associer directement les habitants à l’amélioration de leur cadre de vie tout en favorisant l’insertion professionnelle. Cette structure de proximité interviendra sur des missions concrètes — entretien des espaces publics, médiation, petits travaux, animation locale — en recrutant prioritairement des personnes éloignées de l’emploi. Véritable outil de cohésion sociale, la régie renforcera le lien entre services publics et habitants, soutiendra l’économie locale et contribuera à faire de Figuerolles un quartier toujours plus vivant, solidaire et engagé.
logement
Créer une Agence municipale du logement
solidarité
émancipation et justice sociale
Agir pour la dignité, contre toutes les exclusions : une ville toujours plus solidaire
Porter une Maison France Services itinérante
— Dans le prochain mandat, nous aspirerons au déploiement d’une Maison France Services itinérante afin de rapprocher le service public des habitants. Cette démarche d’« aller-vers » répond à un besoin particulièrement fort dans les quartiers politiques de la ville, où l’accès aux droits et aux démarches reste plus complexe. Nous porterons cette exigence auprès des partenaires de l’État pour garantir un service public plus accessible, plus humain et plus équitable.
Réinstaurer des postes de concierges pour lutter contre l’isolement
— Pour lutter contre l’isolement et renforcer la proximité, nous ferons du retour de l’humain dans l’habitat une priorité du prochain mandat. Nous recruterons 50 gardiens au sein des résidences sociales pour assurer une présence quotidienne engagée auprès des habitants.
Démolir Font del Rey à la Mosson pour faire un symbole du combat contre les marchands de sommeil
— Nous poursuivrons la transformation profonde de la Mosson en démolissant la résidence Font del Rey, véritable emblème des dérives des marchands de sommeil. Dans cet ensemble, plus de 200 personnes survivaient dans des conditions d'indécence révoltantes. Après avoir remporté le procès historique engagé contre les propriétaires indélicats, cette démolition devient le symbole de notre détermination sans faille à restaurer la dignité humaine.
Étendre le « permis de louer »
— Nous étendrons le dispositif du permis de louer dans l’Écusson ainsi que dans les quartiers Saint-Martin, Mosson et Cévennes, à l’image de ce qui est déjà en place à Celleneuve, afin d’empêcher tout logement indigne d’être mis en location. Depuis sa mise en œuvre, près de 1000 logements ont déjà été inspectés. Ce contrôle préalable constitue un outil efficace pour protéger les locataires, responsabiliser les propriétaires et lutter concrètement contre les marchands de sommeil.
Travailler sur les bâtiments vacants pour soutenir les dispositifs de l’habitat intercalaire
— Comme nous l’avons fait lors du mandat précédent, nous travaillerons à l’identification et à la mobilisation des bâtiments vacants afin de soutenir les dispositifs d’habitat intercalaire. Cette démarche permettra d’apporter des réponses temporaires et adaptées aux besoins urgents de logement, tout en évitant la dégradation du bâti inoccupé et en réduisant les coûts de gardiennage souvent très élevés.
Rappeler l’Etat à ses obligations en matière de logements d’urgence
— Nous veillerons à ce que l’État assume pleinement ses responsabilités en matière d’hébergement et de logement d’urgence. Face à la saturation des dispositifs et à la précarité croissante, il est indispensable que les moyens nationaux soient à la hauteur des besoins du territoire. La solidarité ne peut reposer uniquement sur les collectivités : elle relève d’une compétence de l’Etat.
Poursuivre la résorption de l’ensemble des bidonvilles
— Nous allons continuer à mettre en œuvre le plan « Zéro bidonville » contractualisé avec l’État et la Fondation pour le logement des défavorisés. Cette politique volontariste a déjà permis, lors du mandat précédent, de réduire de 300 le nombre de personnes vivant en bidonvilles à Montpellier et de résorber plusieurs squats (aux Beaux-Arts et dans le quartier Gare) et bidonvilles (à Celleneuve, Prés d'Arènes et au Millénaire). Nous continuerons à agir avec fermeté et responsabilité pour garantir des solutions de relogement durables et empêcher toute nouvelle installation indigne sur le territoire.
Créer de nouvelles pensions de famille
— Nous créerons de nouvelles pensions de famille en partenariat avec les associations de solidarité afin d’accompagner les personnes sans domicile vers une insertion durable. Lors du mandat précédent, cette politique a contribué à permettre à 600 personnes de sortir de la rue en cinq ans. Nous poursuivrons et amplifierons cet engagement pour offrir des solutions de logement stables, dignes et accompagnées à celles et ceux qui en ont le plus besoin.
enfance et éducation
École dehors, droit aux loisirs et ouverture sur le monde, pour une ville à hauteur d’enfants
En soutien aux professeurs, nous ferons du droit aux loisirs, de l’éducation dehors et de l’ouverture sur le monde des priorités éducatives à part entière, en offrant à chaque enfant des espaces d’apprentissage en plein air, accessibles dans tous les quartiers avec la création d’amphithéâtres de plein air.
démocratie
solidarité
Poursuivre nos efforts en matière d’accessibilité universelle
Poursuivre la fabrique d’une ville qui garantit l’accès à tout pour tous
— Dans le prochain mandat, nous poursuivrons la construction d’une ville pleinement accessible, dans les rues, sur les trottoirs, dans les équipements publics et les salles de spectacle, en étroite concertation avec les associations. Lors du mandat précédent, 18 millions d’euros ont été mobilisés pour l’accessibilité et 306 établissements recevant du public ont été rendus accessibles. Nous poursuivrons cet effort pour être exemplaires en matière d’accès à tout pour tous, y compris lors des travaux et des grands événements.
Travailler à l’amélioration du service de transport des personnes en situation de handicap
— Nous travaillerons à l’amélioration du service de transport des personnes en situation de handicap, en partenariat notamment avec le GIHP qui, chaque matin, ce service permet déjà à près de 200 enfants en situation de handicap d’être conduits à l’école.
Renforcer l’inclusion scolaire
— Bâtir une ville à hauteur d’enfants, c’est garantir une école de la réussite pour tous en ne laissant aucun élève sur le bord du chemin. Notre bilan est déjà solide : nous avons mobilisé 24 millions d'euros pour l'accessibilité des enfants en situation de handicap, permettant d'atteindre l'objectif de 100 % d'écoles accessibles PMR.
Faire de Montpellier une référence en matière d’handisport
— Montpellier, sacrée ville la plus sportive de France, place l’inclusion au cœur de son Plan Sports 2035. Notre bilan est marqué par la rénovation exemplaire du Palais des Sports Pierre de Coubertin, devenu le centre d'entraînement de nos clubs d’élite de rugby-fauteuil et de basket-fauteuil. Aujourd'hui, 15 associations montpelliéraines sont spécifiquement accompagnées pour proposer une pratique adaptée, et nos éducateurs municipaux interviennent directement dans les établissements spécialisés pour garantir le droit au sport pour tous. Pour le prochain mandat, nous franchirons une nouvelle étape pour faire de Montpellier la référence nationale du parasport. En partenariat avec les communes du littoral, nous réaliserons une handiplage afin de garantir un accès digne et inclusif à la mer et aux loisirs nautiques.
solidarité
émancipation et justice sociale
Une ville mobilisée pour l’emploi
Faire de Montpellier, une ville de l’intelligence artificielle responsable
— Montpellier affirmera son ambition de devenir un pôle de référence en matière d’intelligence artificielle responsable, en s’appuyant sur son écosystème universitaire, scientifique et entrepreneurial. Cette orientation s’inscrira dans une stratégie de réindustrialisation tournée vers les technologies à forte valeur ajoutée, créatrices d’emplois qualifiés, conciliant innovation, éthique et impact positif pour le territoire.
Faire de la commande publique un levier de l’emploi local avec la plateforme « clause sociale »
— La plateforme « clause sociale » continuera d’être mobilisée pour faire de chaque marché public une opportunité d’insertion et d’accès à l’emploi. Lors du précédent mandat, elle a permis de générer 2,6 millions d’heures d’insertion au bénéfice de 3 549 personnes. Cette dynamique sera amplifiée avec l’objectif d’accompagner jusqu’à 5 000 bénéficiaires, en lien étroit avec la Mission Locale des Jeunes et l’ensemble des acteurs de l’insertion du territoire.
Renforcer notre partenariat avec France Travail
— Dans le prochain mandat, nous renforcerons notre partenariat avec France Travail en créant des halles de l’emploi, lieux de proximité dédiés à l’orientation, à l’accompagnement et à la mise en relation avec les entreprises. Ces espaces faciliteront l’accès à l’emploi et à la formation, en allant au plus près des habitants, notamment dans les quartiers qui en ont le plus besoin.
Soutenir les salons et événements dédiés à l’emploi des jeunes et des étudiants
— Nous soutiendrons les salons pour les jeunes et les étudiants, ainsi que les événements facilitant l’accès aux stages, à l’alternance et à l’emploi. En complément, nous encouragerons la mise en place d’un mentorat d’orientation afin de lutter contre l’autocensure et les déterminismes sociaux, renforcer l’égalité des chances et accompagner les jeunes dans leurs choix d’orientation et leurs parcours et valoriser les talents des jeunes Montpelliérains pour qu’ils s’inscrivent durablement sur le territoire.
Moderniser les Zones d’Activité
— Les zones d’activité, parfois devenues obsolètes, peu spécialisées et insuffisamment entretenues depuis leur création, feront l’objet d’un programme de modernisation. Il s’agira de repenser leur organisation, d’améliorer leur qualité urbaine et environnementale et de favoriser une spécialisation cohérente avec les filières d’excellence du territoire. L’objectif est de créer des espaces économiques attractifs, durables et adaptés aux besoins des entreprises d’aujourd’hui.
transport et mobilités
Renforcer la performance des mobilités
Augmenter le cadencement de l’offre de transport en commun en heures de pointe et en soirée
— Pour continuer d’améliorer l’offre de transport et favoriser l’usage des mobilités décarbonées, nous renforcerons la fréquence des passages aux heures de pointe et en soirée. La ligne 5 continuera sa montée en puissance dans les prochains mois pour répondre aux besoins des 80 000 usagers attendus.
Renforcer le travail de sécurisation des transports en commun
— Pour votre sécurité, la présence humaine sera accrue dans les transports par le recrutement de nouveaux agents au sein de la police métropolitaine des transports parmi les 100 agents recrutés pour votre sécurité dans le mandat. En parallèle, le déploiement du bouton Alerte SOS avec vidéo permettra une intervention plus rapide en cas d’incident. L’objectif est d’assurer des déplacements plus sûrs, rassurants et adaptés aux attentes des usagers, de jour comme de nuit.
Continuer à sortir le trafic de transit des quartiers de la ville
— La démarche engagée pour réduire le trafic de transit sera poursuivie, à l’image de ce qui a été réalisé pour Clemenceau, rue Saint-Louis, Gambetta ou le boulevard de Strasbourg. Il s’agira de continuer à mettre la voiture à sa juste place, d’apaiser les rues résidentielles et de réduire la circulation de transit partout où cela est possible, afin d’améliorer la sécurité, la qualité de l’air et le cadre de vie des habitants.
Lutter contre les voitures ventouses pour libérer le stationnement des riverains
— Cette lutte contre les voitures ventouses permettra de fluidifier le stationnement, de libérer des places pour les habitants et de mieux réguler l’occupation de la voirie, au bénéfice de la rotation des véhicules.
Développer un plan de lutte contre l’insécurité routière en partenariat avec l’Etat
— Développer, en partenariat avec l’Etat, une politique de sécurité routière labellisée « Ville prudente » valorise l’engagement d’une commune en faveur de la prévention et de la protection des usagers. Le label renforce l’image de ville responsable et attentive au bien-être de ses habitants, incite à déployer des aménagements et actions pédagogiques concrètes, et favorise la baisse des accidents. Poursuivre l’application du code de la rue pour protéger les plus fragiles.
Protéger les enfants et sécuriser les abords d’école, développer les rues aux écoliers et les Agents de Protection des Écoles
— Nous continuerons à faire de la prévention une priorité autour des établissements scolaires, notamment grâce au déploiement des rues aux écoliers. Ces dispositifs reposent sur des aménagements définitifs ou temporaires, la fermeture ou le filtrage de certaines rues aux heures d’entrée et de sortie, ainsi que l’organisation de cheminements sécurisés. La Ville continuera de s’appuyer également sur les Agents de Protection des Écoles pour sécuriser les traversées, gérer les dispositifs sur site et renforcer la présence humaine aux moments les plus sensibles de la journée, afin de garantir la sécurité des enfants et la tranquillité des familles.
Réguler les trottinettes électriques dans les quartiers les plus denses pour protéger les piétons
— Lorsque la cohabitation devient accidentogène, nous mettrons en place des mesures de régulation ciblées, notamment sur l’usage des trottinettes électriques dans les secteurs les plus denses. L’objectif est clair : préserver les zones à forte fréquentation piétonne et réduire les situations dangereuses liées à la vitesse excessive, aux slaloms et aux conflits d’usage, afin de garantir un espace public plus sûr et plus apaisé pour tous.
Renforcer l’application du guide du partage de la rue en s’appuyant sur la brigade des mobilités douces et des incivilités
— Dans le prochain mandat, nous renforcerons l’application du guide du partage de la rue afin de pacifier les comportements et prévenir les conflits d’usage dans l’espace public. Conçu comme un outil pédagogique, ce guide fixe des repères communs de droits, de devoirs et de bonnes pratiques pour tous les modes de déplacement. Son application s’appuiera sur la brigade des mobilités douces et des incivilités, unité spécialisée de la police municipale, qui intervient à vélo ou en moto électrique pour sécuriser les zones piétonnes, les pistes cyclables et les abords des écoles, conjuguer dialogue, prévention et sanctions lorsque nécessaire, et garantir la sécurité des plus vulnérables, notamment les piétons et les enfants.
Co-financer la Ligne à Grande Vitesse pour connecter la ville à Barcelone et améliorer le cadencement des trains du quotidien entre Nimes et Sète
— Le cofinancement de la ligne nouvelle Montpellier-Perpignan permettra enfin d’achever ce projet stratégique envisagé depuis les années 1980, chaînon manquant pour relier le réseau espagnol à la LGV Méditerranée.
Concrétiser le Service express régional métropolitain (SERM) Montpellier Méditerranée
— Pour faire de Montpellier une métropole plus attractive et durable, nous poursuivrons la mobilisation de nos partenaires afin de concrétiser le Service express régional métropolitain (SERM) Montpellier Méditerranée. Labellisé par l’État en 2024, ce projet structurant vise à transformer les mobilités du bassin de vie en offrant une alternative performante à l’autosolisme, qui représente aujourd'hui plus de 90 % des trajets longs du quotidien sur ce territoire.
Faire sortir le tramway hors de la Métropole
— Faire sortir le tramway hors de la Métropole
logement
solidarité
Agir pour prévenir les exclusions, les fragilités
Recruter 50 gardiens dans certaines résidences sociales
— Afin d’assurer un lien direct et engagé avec les habitants, nous réinstaurerons des postes de concierges dans le parc social et soutiendrons financièrement leur déploiement dans les copropriétés dégradées. Présents au quotidien, ces professionnels joueront un rôle clé de veille, de médiation et de lien social, contribuant à rompre l’isolement, à améliorer le cadre de vie et à renforcer la tranquillité résidentielle.
Subventionner les copropriétés à hauteur de 25 % pour engager un gardien
— Afin de renforcer la présence humaine et la tranquillité résidentielle, une aide pouvant atteindre 25 % sera mobilisée pour permettre aux copropriétés situées dans les quartiers de la politique de la ville d’engager un gardien. En complément du rétablissement des postes de concierges dans le parc social, cette mesure contribuera à assurer un lien quotidien avec les habitants, à prévenir les dégradations, à favoriser la médiation et à améliorer durablement la sécurité.
Continuer de renforcer la brigade du logement social
— Parmi les 100 agents supplémentaires recrutés pour la sécurité des Montpelliérains lors du prochain mandat, une partie viendra renforcer la brigade du logement social (GSRI), qui compte aujourd’hui 43 agents. Ce renfort permettra d’intensifier la lutte contre les trafics, les occupations illicites et les incivilités dans le parc social, tout en améliorant la tranquillité résidentielle.
culture
S'engager pour valoriser le patrimoine
Notre ville dispose d’un patrimoine remarquable que nous devons préserver et valoriser, avec l’ambition d’un classement au patrimoine mondial de l’UNESCO. Cette démarche passera par la mise en valeur et l’ouverture au public du Mikvé, l’accompagnement du patrimoine de l’université (Jardin des plantes, herbier…) et la valorisation du patrimoine médical de l’Écusson. La rénovation de l’esplanade royale du Peyrou sera le symbole de l’indispensable mise en valeur de notre patrimoine mais aussi de nombreuses autres mesures comme :
transport et mobilités
environnement
Poursuivre l’engagement pour le vélo
Poursuivre l’ambitieux réseau express vélo pour relier les communes de la Métropole
— Le développement des “Vélolignes” sera amplifié afin de structurer un véritable réseau express vélo à l’échelle métropolitaine. Sur les 235 km prévus, 152 km sont déjà réalisés en 2026, soit 65 % du réseau. La poursuite de ce maillage permettra de relier efficacement les communes, de sécuriser les trajets du quotidien et d’encourager une mobilité durable et accessible à tous.
Travailler sur les continuités cyclables et sécuriser les carrefours et les intersections
— L’amélioration des continuités cyclables sera une priorité afin d’éviter les ruptures de parcours et de rendre les déplacements à vélo plus fluides et plus sûrs. Une attention particulière sera portée à la sécurisation des carrefours et des intersections, points sensibles du réseau, pour réduire les conflits d’usage et protéger les cyclistes au quotidien.
Développer les stations de réparation vélo sur les principaux axes des pistes cyclables
— Des stations de réparation en libre-service seront installées le long des principaux itinéraires cyclables afin de faciliter l’entretien courant et les petites réparations. Cet équipement simple et accessible contribuera à sécuriser les trajets, encourager la pratique du vélo et renforcer l’attractivité du réseau cyclable pour continuer de développer la part modale du vélo.
Transformer Vélomagg en une offre de vélo en libre-service plus moderne
— L’offre Vélomagg évoluera vers un service plus moderne, plus flexible et mieux adapté aux usages actuels en passant à un service de free-floating. L’objectif est d’améliorer la disponibilité des vélos, la simplicité d’utilisation et la couverture territoriale, afin de redynamiser notre offre de vélo en libre-service et de le placer à la hauteur de la septième ville de France et de notre ambition pour le vélo.
Développer les espaces sécurisés vélos et deux roues motorisées
— Le maillage d’espaces de stationnement sécurisés sera renforcé afin de faciliter l’usage quotidien des mobilités actives et des deux-roues motorisés. Parmi les projets prioritaires, la création d’un espace sécurisé dans le parking de la Préfecture permettra d’offrir une solution pratique et sûre en cœur de ville. Cette stratégie contribuera à encourager les mobilités alternatives et luttera contre les vols de deux roues.
Poursuivre la formation des élèves au savoir rouler à vélo
— Le dispositif créé lors du précédent mandat pour les élèves de CM2 sera poursuivi et développé afin que chaque enfant bénéficie d’une formation à la sécurité routière et à la pratique du vélo. En transmettant dès le plus jeune âge les bons réflexes et les règles de circulation, cette action contribue à former des usagers responsables et à encourager les mobilités douces en toute sécurité.
environnement
Avenue de Toulouse
Nous transformerons l’avenue de Toulouse en une entrée de ville plus verte et plus agréable, ouverte sur le parc Montcalm. L’aménagement renforcera la place des piétons et des mobilités actives, sécurisera les déplacements et apportera de la fraîcheur, tout en maintenant une circulation fluide pour les automobilistes.
solidarité
Soutenir le commerce de proximité
Mettre en place un Office du commerce réunissant les associations locales pour dynamiser le secteur
— La création d’un Office du commerce, réunissant les associations locales et les acteurs économiques, permettra de structurer une véritable stratégie commerciale pour Montpellier. Cet outil aura vocation à revitaliser le tissu de proximité, soutenir l’artisanat et renforcer l’attractivité du cœur de ville comme des quartiers. À travers un plan commerce ambitieux et partagé.
Créer un guichet unique pour traiter toutes les demandes
— Un guichet unique sera mis en place afin de centraliser et simplifier l’ensemble des demandes des commerçant liées aux terrasses, aux travaux, aux façades ou aux animations commerciales. Cette organisation permettra de réduire les délais, d’améliorer la lisibilité des procédures et d’offrir aux commerçants un interlocuteur clair et réactif, facilitant ainsi le développement de leur activité.
Créer une foncière commerciale pour maîtriser les baux, veiller à l’attractivité et à la diversité commerciales
— La mise en place d’une foncière commerciale permettra d’acquérir et de gérer des locaux stratégiques afin de maîtriser les loyers, éviter la spéculation et garantir une offre diversifiée. Cet outil favorisera notamment l’implantation et le maintien des artisans et des métiers de bouche — boulangers, poissonniers, bouchers — indispensables à la vitalité des quartiers et à l’attractivité du cœur de ville.
S’engager à ne pas réaliser de travaux pouvant perturber l’activité commerciale sans un préavis adéquat, à moins d’une urgence
— Tout chantier susceptible de perturber l’activité des commerçants fera l’objet d’une information claire et d’un préavis adapté, sauf en cas d’urgence avérée. Cette règle de bon sens permettra d’anticiper les impacts, de limiter les pertes d’exploitation et de garantir un dialogue constant avec les acteurs économiques concernés.
Mettre en place un dispositif d’alerte pour la sécurité des commerçants et une brigade dédiée de proximité en journée
— Un dispositif d’alerte spécifique sera déployé afin de permettre aux commerçants de signaler rapidement toute situation à risque. En complément, une brigade de proximité dédiée interviendra en journée pour renforcer la présence dissuasive, prévenir les incivilités et assurer un lien direct avec les professionnels. L’objectif est clair : sécuriser l’activité commerciale et affirmer une ville aux côtés de ses commerçants.
Lutter contre les commerces vitrines du blanchiment d’argent
— Dans le prochain mandat, nous agirons aux côtés des services de l’État pour lutter contre le narcotrafic et le blanchiment, en utilisant pleinement les leviers municipaux. Cela passera notamment par un contrôle renforcé du respect des horaires et des règles applicables à certains commerces, comme les épiceries de nuit et les barbershops, afin de faire respecter l’ordre public et la tranquillité des quartiers.
Pour embellir la ville avec le soutien au ravalement de façade pour accompagner nos commerçants et embellir nos enseignes
— Le dispositif d’accompagnement financier sera pérennisé pour soutenir le ravalement des façades et l’amélioration des enseignes commerciales. Cette aide contribuera à embellir l’espace public, valoriser le patrimoine bâti et renforcer l’attractivité des rues commerçantes, tout en accompagnant concrètement les professionnels dans la modernisation de leurs devantures.
Ecrire une charte de la vie nocturne pour mieux organiser l'équilibre entre attractivité économique et tranquillité publique
— Une charte de la vie nocturne sera construite avec l’ensemble des parties prenantes — riverains, commerçants, professionnels de la nuit, associations et services publics — afin de mieux organiser l’équilibre entre dynamisme économique et qualité de vie. Dans l’Écusson notamment, cette démarche participative permettra de définir des règles partagées, de prévenir les nuisances et de concilier durablement les intérêts de chacun.
Mettre en place des chèques cadeaux exclusivement valables dans les commerces montpelliérains
— Des chèques cadeaux uniquement valables dans les commerces locaux seront créés afin de soutenir l’économie de proximité et encourager la consommation locale. Ils pourront notamment être mobilisés comme levier d’incitation au tri du verre et aux comportements écoresponsables. Un outil concret pour dynamiser l’activité commerciale tout en valorisant les engagements des habitants.
enfance et éducation
santé
Porter une attention inédite aux 1 000 premiers jours de l’enfant
Conforter l’offre publique de places en crèche
— Nous allons continuer à conforter l’offre publique de places en crèche en parachevant les engagements pris lors du mandat précédent, qui a permis la création de 312 nouvelles places. Celles-ci ont été déployées dans l’ensemble de la ville : à Port Marianne (Liselotte, 72 places ; Pompignane, 48 places), à Ovalie (Joséphine Baker, 9 places supplémentaires), dans le centre (Colette Zannettacci, 5 places supplémentaires ; Marie Caizergues, 48 places), à Croix-d’Argent (Mireille Laget, 48 places), ainsi qu’à Hôpitaux-Facultés (Fondation Gruat-Guiraud, 62 places ; université Paul-Valéry, 30 places). Nous poursuivrons cet effort afin de répondre aux besoins des familles et de garantir un accès équitable à un service public de la petite enfance de qualité.
Accélérer le programme de végétalisation et de modernisation
— Dans le prochain mandat, nous accélérerons le programme de végétalisation et de modernisation des crèches afin d’améliorer le bien-être des enfants et des professionnels. Ces aménagements permettront notamment de développer les siestes en extérieur lorsque les conditions le permettent, d’offrir des espaces plus frais et plus apaisants, et de mieux adapter les établissements aux enjeux climatiques.
Amplifier l’offre culturelle « à hauteur d’enfants » dans les crèches
— Dans le prochain mandat, nous amplifierons l’offre culturelle destinée aux tout-petits au sein des crèches, en partenariat avec mille formes, le centre d’art pour les 0-6 ans récemment inauguré à Montpellier. En développant des ateliers, des spectacles et des médiations adaptées à l’âge des enfants, nous favoriserons la découverte artistique dès le plus jeune âge, stimulerons la créativité et enrichirons le quotidien des familles, tout en consolidant le lien entre culture et petite enfance.
Bannir définitivement les perturbateurs endocriniens pour protéger les enfants
— La Ville poursuivra et renforcera l’élimination des perturbateurs endocriniens dans les équipements et services accueillant des enfants. Cette exigence sanitaire vise à protéger la santé des plus jeunes, à prévenir les risques à long terme et à garantir des environnements plus sûrs dans les crèches.
Poursuivre le programme d'éveil artistique et culturel des enfants en crèche avec l'organisation du festival d'éveil des tout-petits
— Le programme d’éveil artistique et culturel des enfants en crèche sera poursuivi et renforcé, notamment pendant le festival d’éveil des tout-petits. Ce temps fort permettra de proposer des expériences artistiques adaptées, favorisant la curiosité, la sensibilité et le développement des enfants dès le plus jeune âge, tout en valorisant la place de la culture dans le quotidien des familles.
Utiliser la langue des signes en crèche avec les tout-petits pour leur permettre de se faire comprendre avant l’acquisition du langage parlé
— La Ville encouragera l’utilisation de la langue des signes avec les tout-petits en crèche afin de leur permettre de mieux se faire comprendre avant l’acquisition du langage parlé. Cette pratique favorise l’expression des besoins, réduit les frustrations et contribue à un développement plus serein de la communication dès le plus jeune âge.
déchets
environnement
Réduire les déchets et renforcer la propreté de la ville
Continuer à déployer notre politique zéro déchet
— Les résultats obtenus lors du précédent mandat confirment la pertinence de la stratégie engagée : –8 % d’ordures ménagères entre 2021 et 2024, +24,45 % de collecte des recyclables secs, 507 points de collecte des biodéchets installés d’ici 2025 et 40 tonnes d’objets réemployés en 2024 via les Points de Réemploi. Malgré la fermeture de la décharge de Castries en 2019, qui a conduit à exporter 111 973 tonnes de déchets par an pour un coût de 27 192 851 € (+36 % depuis 2019), la collectivité a su maîtriser ses dépenses tout en améliorant la performance environnementale. Cette trajectoire sera poursuivie et amplifiée pour réduire encore les déchets à la source et développer l’économie circulaire.
Poursuivre le déploiement des collecteurs de biodéchets à moins de 300 m de chez vous
— Le maillage du territoire en collecteur sera encore renforcé afin que chaque habitant dispose d’un point de collecte des biodéchets à proximité de son domicile. En facilitant le tri à la source, cette démarche permettra de réduire encore les ordures ménagères, de valoriser les déchets organiques en compost ou en énergie, et d’ancrer durablement les pratiques écologiques dans le quotidien des Montpelliérains.
Développer l’application Cliiink pour réduire le verre dans la poubelle grise
— Le déploiement de l’application Cliiink à Montpellier permettra d’inciter davantage au tri du verre, qui ne représente aujourd’hui qu’environ 50 % des volumes correctement recyclés. En permettant de cumuler des points convertibles en bons d’achat chez les commerçants montpelliérains, ce dispositif allie geste écologique et soutien au commerce local, tout en réduisant significativement la part de verre dans la poubelle grise.
Poursuivre la politique de recrutement de gardes champêtres, seuls à pouvoir conduire des investigations environnementales
— Déjà deux gardes champêtres ont été recrutés afin de lutter plus efficacement contre les atteintes à l’environnement. Leur présence peut surprendre dans une grande ville, mais ils sont aujourd’hui les seuls agents habilités à conduire de véritables investigations environnementales. Le renforcement de ce dispositif permettra d’intensifier la lutte contre les dépôts sauvages, les infractions liées aux déchets et les atteintes aux espaces naturels, en donnant à la collectivité des moyens d’action concrets et juridiques.
Assermenter les contrôleurs de collecte pour augmenter les pénalités en cas de mauvais tris
— L’assermentation des contrôleurs de collecte permettra de renforcer l’efficacité des contrôles et d’appliquer des pénalités en cas de non-respect du contrat de collecte par le prestataire.
Accompagner le développement des grandes recycleries à Montpellier Sud, Grabels, Prades-le-Lez et poursuivre la structuration de la filière de réemploi
— Le développement de recycleries à Montpellier Sud, Grabels et Prades-le-Lez sera engagé afin de renforcer les capacités locales de collecte, de réparation et de revente d’objets. En parallèle, la structuration de la filière du réemploi sera poursuivie pour consolider les circuits courts, soutenir l’économie sociale et solidaire et réduire durablement les déchets. Une manière concrète de faire de l’économie circulaire un levier environnemental et économique pour le territoire.
culture
solidarité
Mettre en place la gratuité des médiathèques et développer la lecture publique et la culture scientifique
Dans la mobilisation nécessaire pour protéger nos enfants des écrans, au regard de l’importance de la lecture, Montpellier doit se mobiliser pour soutenir le livre et la lecture : c’est un choix de civilisation.
sécurité
Renforcer notre culture du risque
Déployer de nombreux défibrillateurs dans l’espace public
— Déployer de nombreux défibrillateurs dans l’espace public constitue une mesure simple et pourtant vitale pour renforcer la chaîne de survie en cas d’arrêt cardiaque. En multipliant les équipements accessibles 24h/24 dans les lieux à forte fréquentation — places, équipements sportifs, établissements publics — il devient possible de sauver des vies grâce à une intervention rapide avant l’arrivée des secours. Cette politique sera accompagnée d’actions de formation aux gestes qui sauvent afin que chaque citoyen soit partie prenante de ce dispositif.
Former 10.000 Montpelliérains aux gestes de premier secours
— Dans le prochain mandat, nous formerons 10 000 Montpelliérains aux gestes de premiers secours, renforcerons le déploiement des défibrillateurs dans l’espace public et diffuserons l’application Le Bon Samaritain. Cette démarche permettra à chaque citoyen de devenir acteur de la solidarité, de la prévention et de la protection des vies, en renforçant la capacité collective à agir face à l’urgence. Montpellier doit devenir une ville modèle en la matière.
Poursuivre la formation citoyenne en matière de self-défense avec les associations spécialisées
— Ces formations, déjà proposées aux Montpelliéraines dans les maisons pour tous, renforceront la confiance, l’autonomie et la capacité de chacun à se protéger, tout en s’inscrivant dans une démarche de prévention, de respect et de responsabilisation.
Porter à 100 membres la réserve communale pour préparer la Ville et la Métropole aux nouveaux défis de la protection de la population
— Pour fortifier notre culture du risque dans une région de plus en plus exposée aux aléas climatiques, nous ferons de la protection des populations un pilier central du prochain mandat. Nous nous fixons l’objectif de porter à 100 membres la réserve communale, une force de citoyens volontaires formés pour agir en soutien lors de crises ou de catastrophes naturelles. Cette réserve renforcée sera un levier majeur de prévention, de réactivité et de résilience pour l'ensemble du territoire montpelliérain.
environnement
changement climatique
Faire de Montpellier une Ville Parc
Pour adapter notre cité au défi climatique et offrir un cadre de vie toujours plus vert à chaque habitant, nous portons une ambition claire : transformer Montpellier en une véritable « Ville Parc ». Notre engagement repose sur une promesse de proximité : garantir un espace de nature, de rencontre et de fraîcheur à moins de 15 minutes à pied de chaque foyer. Qu’il s’agisse de créer de vastes poumons verts, d’aménager des agriparcs éducatifs ou de valoriser nos cours d'eau par de nouvelles coulées vertes, nous agissons pour une ville plus résiliente et respirable.
logement
démocratie
Rééquilibrer la ville, porter une attention à chaque quartier
Poursuivre la rénovation urbaine
— La rénovation urbaine est le moteur de notre ambition pour un rééquilibrage de Montpellier à l’ouest, afin d’offrir à chaque habitant un cadre de vie digne, embelli et attractif. Dans le prochain mandat, nous poursuivrons la transformation profonde de la Mosson et des Cévennes, tout en engageant la rénovation de la cité Paul-Valéry.
Privilégier le réinvestissement urbain
— À Montpellier, nous engageons un véritable changement de paradigme en affirmant un urbanisme fondé sur la maîtrise publique et la reconstruction de la ville sur la ville. Le Plan Local d’Urbanisme intercommunal (PLUi) marque la fin de l’urbanisme à la parcelle, une pratique qui a longtemps favorisé une croissance désordonnée au détriment de l’environnement. Désormais, 84 % de l’urbanisation repose sur le réinvestissement de l’existant, permettant de préserver les deux tiers du territoire métropolitain de toute construction.
Poursuivre le rééquilibrage de la ville à l’Ouest
— La dynamique engagée sera amplifiée par la rénovation et la valorisation de quartiers comme Celleneuve, Alco et Beausoleil. Cette stratégie de rééquilibrage territorial vise à améliorer le cadre de vie, renforcer l’offre de services publics, soutenir les commerces de proximité et développer des espaces publics plus qualitatifs, afin que chaque quartier bénéficie pleinement du développement de la ville.
Participer à la création du patrimoine architectural du XXIème siècle
— Montpellier a toujours été une terre d’accueil des plus grands architectes. C’est à ce titre que le New York Times l’avait classée dans les Villes à découvrir dans le monde. Nous continuerons à écrire cette histoire. Montpellier doit être là où la ville s’invente. Dans le prochain mandat, une place assumée sera laissée à l’architecture contemporaine afin de construire dès aujourd’hui le patrimoine de demain. En encourageant l’innovation architecturale, la qualité des matériaux et l’audace créative, la ville continuera d’améliorer son attractivité.
Poursuivre le rééquilibrage de la ville en implantant des services publics à la Mosson
— Le rééquilibrage territorial de Montpellier passera par une transformation radicale de la Mosson, transformée en un véritable pôle de services publics, de santé et de culture. Au cœur de ce programme inédit de 500 millions d'euros, l'offre de soins sera massivement renforcée par l'implantation d'une antenne du CHU sur le site de l'ancienne tour d’Assas, garantissant un accès direct à la santé pour tous les habitants de l'Ouest.
Reconquérir la rue Costa Brava (Lemasson) sur le modèle de la Rue de la Sorbes (Cévennes)
— La transformation engagée rue de la Sorbes — avec la démolition de locaux obsolètes, la création d’un espace public qualitatif et l’aménagement de pistes cyclables — servira de référence pour reconquérir la rue Costa Brava. L’objectif est clair : offrir partout des espaces publics de qualité, plus sûrs, plus verts et plus agréables à vivre, afin de poursuivre le rééquilibrage de la ville et garantir un cadre de vie agréable dans tous les quartiers.
Embellir les rues du centre historique
— L’embellissement progressif des rues de l’Écusson s’appuiera sur le référentiel des sols conçu par Jacqueline Osty, paysagiste et urbaniste de la nouvelle place des Martyrs-de-la-Résistance. À l’image du travail réalisé sur les grandes places lors du précédent mandat, cette démarche permettra d’uniformiser les matériaux, de requalifier l’espace public et de renforcer l’élégance patrimoniale du cœur historique, rue après rue. Lors du prochain mandat seront programmés les embellissements des rues Foch et Saint-Guilhem.
solidarité
Renforcer l’attractivité économique du territoire
Mobiliser 350 hectares au Plan Local d’Urbanisme Intercommunal
— Le PLUi (Plan Local d’Urbanisme intercommunal) intégrera une réserve foncière de 350 hectares dédiée au développement économique afin d’anticiper les besoins d’implantation des entreprises sur l’ensemble de la métropole. Cette planification stratégique permettra d’offrir des solutions adaptées aux projets industriels, technologiques et logistiques, tout en garantissant un aménagement cohérent et équilibré du territoire.
Créer un Bureau de représentation de Montpellier à Paris
— Un Bureau de représentation à Paris permettra d’accompagner les entreprises du territoire, de renforcer leur visibilité nationale et de faciliter les partenariats stratégiques. Il contribuera également à développer des coopérations avec les Maisons internationales de la Région, afin de soutenir le développement des acteurs économiques et de consolider le rayonnement de Montpellier.
Intensifier la stratégie de filières de Montpellier
— Le premier mandat a permis de créer une dynamique autour de filières d’excellence du territoire : Med Vallée (santé globale), les énergies renouvelables, le tourisme, l’économie sociale et solidaire, les industries culturelles et créatives, la filière eau et la viticulture. En structurant davantage ces écosystèmes, en favorisant les coopérations entre recherche, entreprises et formation, et en soutenant l’innovation, cette stratégie contribuera à renforcer l’emploi, la compétitivité et le rayonnement économique de Montpellier.
Favoriser l’Economie sociale et solidaire (ESS) comme un levier d’emploi et de développement
— Nous proposerons trois axes structurants :
solidarité
santé
S’engager contre la solitude des ainés et pour le bien vieillir à Montpellier
Développer des résidences intergénérationnelles et 4 résidences sociales seniors
— Nous développerons des résidences intergénérationnelles et créerons quatre résidences sociales seniors : à la Pompignane et à la Cité créative, déjà engagées, ainsi qu’à la Mosson et à Paul-Valéry. Ces projets répondront aux enjeux du vieillissement, du logement et du lien social, en favorisant l’entraide, la convivialité et la sécurité, pour permettre aux aînés de bien vieillir à Montpellier.
Réinstaurer des postes de concierges pour lutter contre l’isolement
— Pour lutter contre l’isolement et renforcer la proximité, nous ferons du retour de l’humain dans l’habitat une priorité du prochain mandat. Nous recruterons 50 gardiens au sein des résidences sociales pour assurer une présence quotidienne engagée auprès des habitants.
Installer des bancs dans tous les quartiers de la ville
— À Montpellier, nous considérons les bancs publics comme les vecteurs essentiels de l’« art d’être ensemble ». Notre bilan témoigne de cette philosophie urbaine avec des réalisations emblématiques déjà inaugurées, telles que le grand banc méditerranéen de la Comédie, les assises de l’Esplanade Charles-de-Gaulle ou le « RuBanc » devant l’université Paul-Valéry.
Poursuivre le plan d’adaptation des baignoires en douches dans le logement social
— Garantir le bien-vieillir à domicile est un pilier central de notre pacte de solidarité. Pour nous, la dignité de nos aînés passe par un logement adapté, sécurisé et évolutif. Le bilan de notre action est déjà solide : lors du précédent mandat, nous avons engagé la transformation de 1 200 salles de bain dans le parc social d'ACM Habitat pour les adapter spécifiquement au vieillissement.
Renforcer les activités (sorties, voyages) et créer des parcours sportifs santé pour les seniors
— Nous renforcerons les activités proposées aux seniors, notamment les sorties et les voyages, et développerons des parcours sportifs santé adaptés. Ces actions favoriseront le bien-être, la prévention santé, le lien social et l’autonomie, afin de permettre aux aînés de rester actifs et en bonne santé plus longtemps.
Soutenir les Clubs de l’Age d’Or et ouvrir le 18ème à Malbosc
— Depuis la sortie du Covid, Montpellier mobilise 800 000 € chaque année pour redynamiser les clubs de l’Âge d’Or et permettre à leurs 6 500 adhérents de retrouver le plaisir du lien social et de la convivialité. Dans le prochain mandat, nous poursuivrons cet engagement en soutenant ces clubs et en ouvrant un 18ᵉ club à Malbosc, afin de proposer partout dans la ville des activités sportives, culturelles et de loisirs, accessibles grâce à une tarification solidaire.
Expérimenter le portage de repas à domicile pour les seniors
— Une expérimentation de portage de repas à domicile sera lancée pour les seniors dès que la Cité de l’alimentation aura atteint sa pleine capacité de production. Ce dispositif permettra de renforcer l’autonomie, de lutter contre l’isolement et de garantir un accès à une alimentation de qualité bio ou locale.
Déployer des toilettes publiques dans la ville
— Dans le prochain mandat, nous déploierons des toilettes publiques dans l’ensemble de la ville afin d’améliorer le confort, l’accessibilité et la propreté de l’espace public pour tous. Nous avons déjà amorcé cette dynamique lors du précédent mandat, notamment au sein du parc Tastavin, dont le réaménagement complet a intégré l'installation de sanitaires publics pour le confort des familles et des promeneurs. Pour le mandat à venir, nous ciblerons prioritairement les lieux de vie et de grande affluence, avec par exemple le déploiement de toilettes publiques autour du bassin Jacques Cœur à Port Marianne.
Renforcer les liens avec le Pôle Autonomie Santé de Lattes
— Nous allons continuer à renforcer les liens avec le Pôle Autonomie Santé de Lattes afin de mieux coordonner les actions en faveur de l’autonomie, du maintien à domicile et de l’accompagnement des personnes âgées ou en situation de handicap. Ce partenariat renforcé permettra d’améliorer l’accès aux services, la continuité des parcours et la qualité de l’accompagnement sur le territoire.
Amplifier une stratégie locale d’« aller-vers » pour lutter contre le non-recours aux soins
— Notre bilan en la matière s’appuie sur des innovations comme le déploiement du bus « Ma.P » (Ma Prévention Santé), qui a prouvé l’efficacité d’une présence médicale au plus proche des besoins des habitants. Demain, nous amplifierons cette dynamique d’« aller-vers » avec comme engagement majeur du prochain mandat, l'implantation d'une antenne du CHU à la Mosson, sur le site de l'ancienne tour d'Assas, afin de ramener le service public hospitalier au cœur des quartiers. Pour lutter contre toute forme de désert médical, nous créerons également de nouveaux centres de santé dans les quartiers prioritaires en partenariat avec la Région.
Développer une application anti-chute pour faciliter le maintien à domicile des seniors
Lancement d’une concertation des seniors en début de mandat
— À Montpellier, nous avons la conviction profonde que l’on ne change pas la ville sans ses habitants : rien ne se fera sans vous ! Forts de notre label Or « Ville amie des aînés » obtenu en 2024 et de la réussite de notre démocratie participative (déjà 1 889 réunions et ateliers organisés), nous franchirons une nouvelle étape dès 2026 en lançant une concertation dédiée aux seniors.
Expérimenter un restaurant solidaire dans un EHPAD
— Dans le prochain mandat, nous expérimenterons un restaurant solidaire au sein d’un EHPAD afin de lutter contre l’isolement, favoriser les rencontres intergénérationnelles et proposer une alimentation de qualité à tarif accessible. Ce lieu ouvert sur le quartier renforcera le lien social et contribuera à faire de l’EHPAD un espace de vie pleinement intégré à la cité.
changement climatique
environnement
Se mobiliser pour une énergie verte et accessible
Développer la production d’électricité photovoltaïque en autoconsommation
— Nous mettrons en place un fonds de garantie à taux 0 % pour soutenir les projets d’autoconsommation collective, associant habitants, acteurs économiques et collectivités. Forts d’un patrimoine municipal et métropolitain d’environ un million de mètres carrés, nous évaluerons systématiquement chaque site afin d’y déployer, partout où cela est possible, l’énergie solaire.
Poursuivre le développement des réseaux de chaleurs
— Pour faire de Montpellier une place forte de la transition écologique et protéger durablement le pouvoir d'achat des ménages, nous faisons de la souveraineté énergétique un axe central de notre action. Nous poursuivrons le développement massif des réseaux de chaleur, dont la capacité a déjà été multipliée par trois en dix ans sur le territoire.
Soutenir l’isolation thermique des bâtiments publics et privés
— Nous faisons de la rénovation énergétique un levier central de notre action, alliant justice sociale et résilience climatique pour protéger durablement le budget des ménages. Forts d'un bilan solide où 6 GWh d'économies d'énergie ont déjà été réalisés sur les bâtiments municipaux, nous amplifierons cet effort pour transformer Montpellier en une ville plus sobre.
Protéger et valoriser la ressource en eau du territoire
— Lors du précédent mandat nous avons engagé une politique volontariste pour une gestion équitable et durable de l’eau. Depuis 2023, les 15 premiers mètres cubes sont gratuits grâce à un tarif écosolidaire. Les travaux menés depuis 2020 ont permis d’économiser plus de 7 millions de litres d’eau potable, passant le taux de pertes global de 24 à 15 %.
Terminer le passage au 100 % LED
— Continuer la transformation de tous les éclairages publics en LED et continuer à travailler sur l’esthétique lumineuse (mise en lumière de la citadelle Joffre par exemple) et la sécurisation.
logement
changement climatique
Accompagner la rénovation énergétique des logements
Réhabiliter les résidences et les abords de 2 000 logements sociaux
— Nous engagerons la réhabilitation de 2 000 logements sociaux ainsi que l’amélioration de leurs abords afin d’offrir un cadre de vie plus digne, plus confortable et plus apaisé aux habitants. Plusieurs projets sont d’ores et déjà prêts à être mis en œuvre dès le début du prochain mandat, notamment aux Aubes, à Paul-Valéry, à Montasinos et à Montpellier Sud.
Déployer un plan contre les « bouilloires thermiques » des logements sociaux
— Nous mettrons en œuvre un plan spécifique pour traiter les logements les plus vulnérables aux fortes chaleurs, afin de faire baisser la facture énergétique des locataires et d’améliorer le confort d’été. Isolation renforcée, végétalisation des abords, installation de ventilateurs de plafond, brise-soleil et protections adaptées : ces interventions permettront de mieux faire face aux températures extrêmes devenues plus fréquentes.
Poursuivre l’accompagnement des ménages qui s’engagent dans la rénovation de leur bien
— Accélérer la transition écologique de notre parc résidentiel est un levier majeur de notre engagement pour le climat et la protection du pouvoir d’achat. Forts du bilan du précédent mandat, au cours duquel 3 400 ménages ont déjà bénéficié d’une aide à la rénovation énergétique, nous amplifierons ce dispositif pour ne laisser aucun propriétaire ou locataire face à la précarité énergétique.
Raccorder de nouveaux logements à la géothermie ou des chaufferies biomasses
— Face à l’urgence climatique et pour protéger durablement le pouvoir d’achat des ménages, nous faisons de la souveraineté énergétique un pilier de notre action. Fidèles à la dynamique engagée, nous poursuivrons le développement des réseaux de chaleur, qui ont déjà été multipliés par trois en dix ans.
sport
émancipation et justice sociale
Faire de Montpellier la ville de référence en matière de sport féminin
Affirmer la dimension féministe de la ville par le sport
— Le sport sera pleinement mobilisé comme levier d’égalité en valorisant la place des femmes dans toutes les pratiques, du loisir au haut niveau. Cette orientation se traduira par des actions visibles, des événements dédiés et une attention particulière portée à la représentation féminine dans les politiques sportives et les équipements. Cela participera au manifeste féministe de la ville de Montpellier.
Soutenir davantage les clubs développant la pratique féminine et encourager la féminisation du sport de haut niveau
— Un accompagnement renforcé sera proposé aux clubs engagés dans la promotion du sport féminin, afin d’encourager l’accès des filles à toutes les disciplines et de favoriser l’émergence de parcours vers le haut niveau. Ce soutien contribuera à lever les freins persistants et à structurer durablement les filières féminines.
Renforcer la dimension du genre dans la conception des infrastructures sportives extérieures
— La dimension de genre sera prise en compte dès la conception des infrastructures sportives extérieures afin de garantir des espaces accessibles, sûrs et adaptés à toutes et tous. L’aménagement, l’éclairage, la visibilité, la répartition des usages et la programmation seront pensés pour favoriser une appropriation égalitaire de l’espace sportif public.
enfance et éducation
Garantir une école de la réussite pour tous : Égalité, Fraternité et Laïcité
Développer des amphithéâtres en plein air pour faire école dehors
— Nous développerons des amphithéâtres en plein air dans chaque quartier afin de favoriser l’apprentissage en extérieur. Ces espaces permettront de faire classe autrement, au contact de la nature, de soutenir des pédagogies actives et d’offrir aux enfants des lieux ouverts et apaisés pour apprendre, échanger et grandir.
Développer l’apprentissage de l’anglais dès le primaire
— Nous développerons l’apprentissage de l’anglais dès le primaire en proposant des activités périscolaires en anglais. Avec un objectif de déploiement dans 30 écoles, cette initiative permettra de familiariser les enfants très tôt avec la pratique orale, de renforcer l’égalité des chances et de mieux préparer les élèves aux parcours scolaires et professionnels de demain.
Créer un « fonds Voltaire » pour financer des séjours à l’étranger
— Nous créerons un « fonds Voltaire », doté de 200 000 euros, afin de financer des séjours à l’étranger pour les jeunes Montpelliérains. L’objectif est simple et fort : permettre à chaque jeune qui le souhaite de vivre une première expérience internationale avant ses études supérieures. Cette ouverture au monde renforcera l’autonomie, la confiance, la maîtrise des langues et l’égalité des chances dans les parcours de chaque petite Montpelliéraine et de chaque petit Montpelliérain.
Garantir qu’aucun enfant ne termine sa scolarité sans souvenirs de vacances grâce à l’acquisition d’un lieu de vacances
— Nous engagerons une réflexion sur l’acquisition par la collectivité d’un lieu de vacances ou de colonie à vocation éducative, afin de renforcer l’accès aux séjours pour les enfants et les jeunes. Cette démarche s’inscrira dans un engagement de principe fort : aucun enfant ne doit terminer sa scolarité sans souvenirs de vacances. Les vacances, la découverte et le dépaysement font pleinement partie du parcours éducatif et constituent un levier essentiel d’égalité, d’émancipation et de construction personnelle.
Soutenir les professeurs dans leur mission d’émancipation des enfants
— Nous soutiendrons pleinement les professeurs dans leur mission essentielle d’émancipation des enfants en améliorant leurs conditions de travail et en renforçant les moyens mis à leur disposition. Cela passera par une meilleure information sur l’ensemble des offres culturelles et sportives « à hauteur d’enfants » proposées par les institutions de la Ville, l’augmentation de la dotation scolaire, la fourniture de bibliothèques dans les écoles et un accompagnement constant des équipes éducatives. Toujours aux côtés des enseignants, nous ferons de l’école publique, laïque, un lieu d’égalité, de curiosité et d’émancipation pour tous.
Poursuivre le Plan École à l’horizon 2032
— Pour faire de Montpellier la véritable « Ville à hauteur d’enfants », nous poursuivrons et amplifierons le Plan École à l’horizon 2032. Forts d’un investissement historique de 400 millions d’euros engagé dès 2020, nous répondrons à la croissance démographique en garantissant à chaque enfant des conditions d’apprentissage d’excellence, au sein d’écoles modernes, durables et émancipatrices.
Déployer les cours aventure pour végétaliser et désimperméabiliser
— Pour faire de Montpellier une véritable « Ville à hauteur d’enfants », nous poursuivrons le déploiement des cours aventure afin de transformer radicalement le cadre de vie scolaire. Ce projet novateur, qui a déjà permis le réaménagement de 19 cours d’école depuis 2020, vise à remplacer le bitume par le végétal pour créer de véritables îlots de fraîcheur en ville.
Développer les parvis et rues aux écoliers pour sécuriser le chemin des enfants
— Nous poursuivrons le développement des parvis et des rues aux écoliers afin de sécuriser les trajets quotidiens des enfants tout en maintenant la présence des agents de protection des écoles. Lors du précédent mandat, une équipe de 24 agents a été créée et près d’une trentaine de rues et parvis aux écoliers ont été aménagés. Nous continuerons à déployer ces dispositifs pour apaiser l’espace public aux abords des écoles et garantir la sécurité des enfants et la tranquillité des familles. Nous pourrons également soutenir les initiatives de pédibus dans les quartiers.
Poursuivre et renforcer la lutte contre le harcèlement scolaire
— La mobilisation contre le harcèlement scolaire sera amplifiée en agissant sur la prévention, la détection et l’accompagnement. Les policiers municipaux et les médiateurs mèneront des actions régulières de sensibilisation dans les écoles sur le harcèlement et les usages responsables des réseaux sociaux. Les agents municipaux et les acteurs de la jeunesse seront formés au repérage des signaux faibles, en lien étroit avec l’Éducation nationale et le programme pHARe. Parents, équipes éducatives et partenaires associatifs seront pleinement associés pour prévenir, agir rapidement et protéger chaque enfant.
Augmenter à nouveau la dotation scolaire
— Déjà augmentée de 28 % lors du mandat précédent, la dotation scolaire continuera d’être renforcée afin de réduire la facture d’achat des fournitures scolaires et du matériel pédagogique. Cette mesure permettra de soutenir concrètement les équipes éducatives, d’alléger les charges pour les familles, c’est une mesure de pouvoir d’achat.
Offrir un livre chaque année à chaque enfant scolarisé
— Nous offrirons un livre chaque année à chaque enfant scolarisé et renforcerons notre partenariat avec l’Éducation nationale, notamment autour du programme Les Mystères de Montpellier, dans lequel les enfants deviennent eux-mêmes auteurs. En faisant de la lecture un rendez-vous annuel pour tous, nous affirmons le livre comme un levier essentiel d’égalité, d’émancipation et de transmission des savoirs.
Renforcer l’attractivité de l’école publique
— En complément de l’ensemble des actions déjà engagées et de celles que nous déploierons, nous renforcerons l’attractivité de l’école publique en poursuivant le développement des sections internationales et des classes à horaires aménagés musique (CHAM) dans les écoles publiques. Ces dispositifs enrichissent les parcours éducatifs, valorisent les talents et contribuent à faire de l’école publique un lieu d’excellence, d’ouverture culturelle et d’égalité des chances.
Développer l’offre de périscolaire
— Nous continuerons de transformer le temps périscolaire en un véritable levier d’émancipation et d’égalité des chances. Notre ambition est de faire de chaque moment hors la classe un temps éducatif à part entière, tourné vers l’éveil et la réussite de tous.
sécurité
Affirmer une politique de prévention
Prioriser la sécurité des femmes dans l’espace public et lutter contre les violences intrafamiliales
— Pour garantir à chaque Montpelliéraine le droit de circuler sereinement, nous ferons de la sécurité des femmes dans l’espace public une priorité transversale du prochain mandat. Nous poursuivrons et généraliserons les arrêts de bus à la demande le soir pour limiter les trajets à pied isolés. En parallèle, nous ferons évoluer le bouton « SOS » de l’application M’Ticket en y intégrant une fonction vidéo pour permettre un signalement en temps réel et une intervention immédiate de la police.
Renforcer la prévention sur les dérives du numérique et la prostitution des mineurs
— En lien avec les professionnels de l’éducation, de la sécurité, de la justice, le conseil départemental, les acteurs sociaux, et les associations spécialisées, nous agirons pour mieux informer, repérer et protéger les jeunes, en faisant de la prévention un pilier de la protection de l’enfance.
Mobiliser l’ensemble des outils de prévention et de lutte contre la délinquance juvénile
— Dans le prochain mandat, nous mobiliserons pleinement l’ensemble des outils de prévention et de lutte contre la délinquance juvénile, du rappel à l’ordre au Conseil pour les droits et devoirs des familles. Lors du mandat précédent, ces dispositifs ont permis la mise en œuvre de plus de 100 rappels à l’ordre et l’accompagnement de 94 jeunes. Nous poursuivrons cette action avec fermeté, responsabilité et un souci constant de protection des familles et des jeunes.
Renforcer le service de médiation avec 30 agents dans tous les quartiers de la Ville
— Dans le prochain mandat, nous renforcerons le service de médiation avec le déploiement de 30 agents dans l’ensemble des quartiers, en complément des 100 recrutements de policiers municipaux, des agents du GSRI et de la police métropolitaine des transports. Cette présence humaine renforcée contribuera à prévenir les tensions, apaiser l’espace public et améliorer durablement la tranquillité du quotidien.
Poursuivre le développement des travaux d’intérêt généraux
— Nous poursuivrons le développement des travaux d’intérêt général afin d’accompagner les décisions de justice et de renforcer la responsabilisation. Depuis 2019, le volume annuel a été multiplié par dix, passant de 450 à 5 000 heures ; nous porterons cet effort à 8 000 heures par an, au service de la prévention de la récidive et de l’utilité sociale.
Renforcer l’aide à la réinsertion en lien avec le SPIP
— Dans le prochain mandat, nous renforcerons les actions d’aide à la réinsertion en lien avec le Service pénitentiaire d’insertion et de probation (SPIP). En accompagnant les parcours de sortie, nous agirons pour prévenir la récidive, favoriser l’insertion sociale et professionnelle et renforcer durablement la tranquillité publique.
Renforcer les actions de prévention de la police municipale dans les écoles et les clubs sportifs
— Nous renforcerons les actions de prévention de la police municipale dans les écoles et les clubs sportifs. Par une présence pédagogique et régulière, ces interventions contribueront à sensibiliser les jeunes aux règles de vie collective, à prévenir les comportements à risque et à renforcer le lien de confiance entre les institutions et la jeunesse.
Renforcer la surveillance des parcs en confirmant l’expérimentation de la brigade équestre
— Dans le prochain mandat, nous renforcerons la surveillance des parcs et espaces verts en confirmant et en pérennisant l’expérimentation de la brigade équestre. Cette présence visible et adaptée contribuera à la tranquillité, à la prévention des incivilités et à un usage apaisé des espaces publics par tous.
enfance et éducation
sport
Soutenir l’engagement et les loisirs des jeunes
Poursuivre le soutien de l’offre de loisirs pour les jeunes
— Nous poursuivrons le soutien à l’offre de loisirs proposée aux jeunes dans les Maisons pour tous en ouvrant de nouveaux centres ados, notamment à Marcel-Pagnol et Albert-Dubout. Ces espaces permettront de renforcer l’accès aux activités culturelles, sportives et éducatives, de favoriser l’autonomie des adolescents et de proposer des lieux de rencontre, d’expression et d’épanouissement dans tous les quartiers.
Accompagner les jeunes dans le financement de leurs projets personnels comme le financement du BAFA ou du BNSSA contre 25 heures d’engagement dans une association
— Nous accompagnerons les jeunes dans le financement de leurs projets personnels, comme le BAFA ou le BNSSA, en contrepartie de 25 heures d’engagement au sein d’une association, à l’image de ce qui existe déjà dans d’autres grandes villes. Ce dispositif encouragera l’engagement citoyen, le reconnaîtra concrètement et permettra aux jeunes d’accéder à des formations utiles à leur avenir professionnel tout en contribuant à la vitalité associative.
Faire de Montpellier une référence pour l’accueil des étudiants internationaux
— Ville universitaire et internationale, Montpellier réaffirmera son attachement aux valeurs d’ouverture, d’humanisme et de vivre-ensemble. Dans un contexte de durcissement des politiques migratoires et de remise en cause des droits des étrangers dans le monde, nous porterons une vigilance particulière à l’accueil des étudiants internationaux et à la lutte contre toutes les formes de discrimination. Montpellier assumera pleinement son rôle de ville refuge des savoirs, fidèle à l’esprit des Lumières, et affirmera, par un engagement politique clair, sa volonté de rester une terre d’accueil, de liberté académique et de résistance à toutes les idéologies d’exclusion.
Soutenir les salons et événements dédiés à l’emploi des jeunes et des étudiants
— Nous soutiendrons les salons pour les jeunes et les étudiants, ainsi que les événements facilitant l’accès aux stages, à l’alternance et à l’emploi. En complément, nous encouragerons la mise en place d’un mentorat d’orientation afin de lutter contre l’autocensure et les déterminismes sociaux, renforcer l’égalité des chances, accompagner les jeunes dans leurs choix d’orientation et leurs parcours et valoriser les talents des jeunes Montpelliérains pour qu’ils s’inscrivent durablement sur le territoire.
changement climatique
environnement
Créer une Académie du climat et de la biodiversité
Nous créerons une Académie du climat : un lieu coopératif d'éducation, de formation et d'engagement citoyen ouvert à tous : jeunes, associations, chercheurs, habitants. Ateliers pratiques, conférences et projets collectifs y favoriseront le développement de solutions concrètes face au défi climatique. Elle servira également de guichet d'accueil pour les projets de rénovation énergétique des Montpelliérains.
sécurité
transport et mobilités
Développer la sécurité routière et mieux partager la rue
Protéger les enfants et sécuriser les abords d’école, développer les rues aux écoliers et les Agents de Protection des Écoles
— Pour faire de Montpellier une véritable « Ville à hauteur d’enfants » — première ville française à avoir rejoint le réseau international du même nom — nous plaçons la protection des plus jeunes au cœur de notre action. Forts d'un bilan solide marqué par l’aménagement de nombreuses rues et parvis aux écoliers et le déploiement de 24 Agents de Protection des Écoles (APE), nous amplifierons ces dispositifs lors du prochain mandat pour garantir des trajets domicile-école apaisés et sécurisés.
Réguler les trottinettes électriques dans les quartiers les plus denses pour protéger les piétons
— La rue doit redevenir un espace apaisé et partagé, où la sécurité des plus vulnérables — enfants, seniors et personnes en situation de handicap — est une priorité absolue. Lorsque la cohabitation avec les nouveaux modes de déplacement devient accidentogène, nous choisissons la régulation ferme : nous étendrons le périmètre d’interdiction des trottinettes électriques, notamment vers le secteur d'Antigone, pour protéger les cheminements piétons.
Renforcer l’application du guide du partage de la rue en s’appuyant sur la brigade des mobilités douces et des incivilités
— Dans le prochain mandat, nous renforcerons l’application du guide du partage de la rue afin de pacifier les comportements et prévenir les conflits d’usage dans l’espace public. Conçu comme un outil pédagogique, ce guide fixe des repères communs de droits, de devoirs et de bonnes pratiques pour tous les modes de déplacement. Son application s’appuiera sur la brigade des mobilités douces et des incivilités, unité spécialisée de la police municipale, qui intervient à vélo ou en moto électrique pour sécuriser les zones piétonnes, les pistes cyclables et les abords des écoles, conjuguer dialogue, prévention et sanctions lorsque nécessaire, et garantir la sécurité des plus vulnérables, notamment les piétons et les enfants.
environnement
Chemin de l'Aqueduc
Nous aménagerons près de 5 km de parcours continu, végétalisé et balisé le long de l’Aqueduc Saint-Clément, des Arceaux à Alco, afin de permettre à toutes et tous de se réapproprier cet espace emblématique de leur patrimoine et d’en faire un itinéraire de promenade, de découverte et de respiration.
sécurité
Poursuivre notre mobilisation pour votre sécurité
Un numéro simplifié à 4 chiffres pour contacter la Police municipale
— Faciliter le contact avec la police municipale grâce à un numéro unique et simple. Dans le prochain mandat, nous créerons, à l’instar de la ville de Saint-Denis, un numéro de téléphone simple et facilement mémorisable pour contacter la police municipale. Là-bas, ce dispositif a permis de traiter plus de 14 000 appels en un an. En facilitant le contact direct avec les agents, nous renforcerons la proximité, la réactivité et l’efficacité de la police municipale au service de la tranquillité du quotidien.
Des bornes d’appel d’urgence dans l’Ecusson et à Port Marianne
— Nous installerons des bornes d’appel d’urgence dans l’Écusson et à Port Marianne afin de sécuriser l’espace public et d’améliorer la réactivité des services en cas de besoin.
Evolution de l’alerte SOS développée sur l’application M’Ticket
— L’application mobilité de TaM M’Ticket (420 000 utilisateurs) intègre un bouton « SOS » permettant à toute victime ou témoin d’agression dans les transports (bus ou tramway) de déclencher une alerte et d’être géolocalisée. Relié au poste de commandement TaM, il permet une écoute en direct et l’enregistrement de la situation, ainsi qu’une intervention graduée, mobilisant police des transports ou police municipale selon la gravité de la situation. Une évolution de cette alerte « SOS » prévoit d’étendre le signalement d’un incident au moyen de la vidéo, aujourd’hui réalisé en direct oralement ou par message.
Contribuer à la lutte contre le narcotrafic et le blanchiment aux côtés des services de l’État
— Dans le prochain mandat, nous agirons aux côtés des services de l’État pour lutter contre le narcotrafic et le blanchiment, en utilisant pleinement les leviers municipaux. Cela passera notamment par un contrôle renforcé du respect des horaires et des règles applicables à certains commerces, comme les épiceries de nuit et les barbershops, afin de faire respecter l’ordre public et la tranquillité des quartiers.
Expulser des logements sociaux les trafiquants de drogue condamnés
— Nous poursuivrons l’expulsion des logements sociaux des trafiquants de drogue condamnés, comme cela a déjà été mis en œuvre durant ce mandat. Cette mesure, conduite dans le strict respect du droit, vise à protéger les habitants, à restaurer la tranquillité des immeubles et à affirmer une fermeté républicaine face aux trafics.
Se saisir des nouveaux pouvoirs de police municipale dès que la loi évoluera
— Dès que la loi le permettra, nous nous saisirons des nouveaux pouvoirs confiés à la police municipale, notamment le relevé d’identité et la délivrance d’amendes forfaitaires. Ces compétences concerneront des infractions du quotidien telles que la conduite sans permis, les tags et graffitis, l’occupation des halls d’immeubles, les outrages sexistes, ou la vente d’alcool aux mineurs. Cette évolution renforcera l’efficacité de l’action municipale et la tranquillité publique.
Amplification du partenariat entre l’État et la Ville et demande officielle pour obtenir des effectifs de police nationale supplémentaires proportionnels à la population
— Dans le prochain mandat, nous amplifierons le partenariat déjà fortement engagé entre l’État et la Ville sur le continuum de sécurité.
Agir contre les nuisances sonores
— Pour faire de Montpellier une ville engagée contre la pollution sonore, nous déploierons un plan global de lutte contre le bruit fondé sur des innovations technologiques et une régulation ferme des comportements. Ce plan s'appuiera sur l'installation de radars sonores pour sanctionner les incivilités acoustiques et le déploiement de revêtements antibruit sur les chaussées pour réduire la pollution sonore liée au trafic.
logement
Garantir à au moins 10 000 ménages montpelliérains de pouvoir acheter un logement abordable
Limiter le prix de vente des logements pour les primo-accédants (baisse de 10 à 25 %) dans les nouveaux quartiers
— Nous limiterons le prix de vente des logements destinés aux primo-accédants, avec une baisse de 10 à 25 %, dans les nouveaux quartiers. En négociant avec les promoteurs, nous imposerons des prix maîtrisés, capés pour faciliter l’acquisition pour les classes moyennes. La crise immobilière doit conduire à produire différemment : construire moins cher pour permettre une baisse réelle du prix au mètre carré et rendre l’accession à la propriété de nouveau accessible aux classes moyennes.
Permettre à 200 ménages d’acquérir des logements rénovés à moins de 3 000 €/m²  dans les copropriétés du quartier de la Mosson et des Cévennes
— Dans le prochain mandat, nous permettrons à 200 ménages d’acquérir des logements rénovés à moins de 3 000 € / m² dans les copropriétés de la Mosson et des Cévennes. Le mandat passé a engagé un rééquilibrage inédit de la ville, avec plus d’un demi-milliard d’euros investis à la Mosson et la construction de nouvelles écoles parmi les plus qualitatives de Montpellier. Dans ce cadre, ces logements rénovés resteront à prix accessibles afin de permettre l’accession à la propriété à un niveau bien inférieur au marché, dans des quartiers profondément redynamisés.
Développer un « Pass accession montpelliérain », un prêt sans intérêt pour l’acquisition d’un 1er logement pour les ménages (jusqu’à 10 000€)
— Dans le prochain mandat, nous créerons un « Pass accession montpelliérain », sous la forme d’un prêt sans intérêt pouvant aller jusqu’à 10 000 €, accordé sous conditions d’âge et de ressources, pour l’acquisition d’un premier logement à Montpellier. Ce dispositif de prêt à taux zéro s’inscrit dans un objectif global : garantir à au moins 10 000 ménages montpelliérains la possibilité de devenir propriétaires d’un logement abordable, en levant l’un des principaux freins financiers à l’accession : le coût des prêts bancaires. Cette mesure permet une économie de l’ordre de 4 000€ pour les ménages concernés.
Reverser aux ménages de 18-30 ans, et sous conditions de ressources, la part communale des frais de notaire dans leur première acquisition, 1,2 % du prix de vente soit 2 500 € en moyenne
— Nous reverserons aux ménages de 18 à 30 ans, sous conditions de ressources, la part communale des frais de notaire lors de leur première acquisition, soit 1,2 % du prix de vente, représentant en moyenne 2 500 €. Cette mesure s’inscrit dans notre objectif global de permettre à au moins 10 000 ménages montpelliérains d’accéder à la propriété, en réduisant concrètement le coût d’entrée dans le parcours résidentiel.
culture
Faire rayonner la ville par nos institutions culturelles
Agrandir le musée Fabre pour célébrer son bicentenaire
— L’extension du musée Fabre permettra d’accompagner son bicentenaire en lui donnant les moyens d’accueillir davantage d’œuvres, d’expositions et de publics. Ce projet renforcera son rayonnement national et international, tout en améliorant les conditions de visite, de conservation et de médiation culturelle.
Faire de la salle Bagouet, un espace dédié à la BD, aux mangas et aux dessins d’illustration
— La salle Bagouet sera transformée en un lieu entièrement consacré aux cultures graphiques — bande dessinée, mangas, illustration — afin de valoriser ces formes artistiques majeures et très appréciées du public. Ce nouvel espace favorisera rencontres, expositions, ateliers et résidences d’artistes, contribuant à élargir les publics et à soutenir la création contemporaine et à valoriser l’incroyable vivier montpelliérain en la matière.
Créer un cinéma à hauteur d’enfants sur la place Renaudel à Celleneuve en plus de l’offre actuelle de Nestor Burma
— Un cinéma spécialement pensé pour le jeune public sera installé place Renaudel, en complément de l’offre existante autour du cinéma Nestor Burma. Ce lieu proposera une programmation adaptée, des ateliers d’éducation à l’image et des séances pédagogiques, afin de familiariser les enfants au langage cinématographique dès le plus jeune âge.
Faire un lieu d’exposition à la médiathèque Emile Zola pour la culture scientifique
— Un espace dédié à la culture scientifique sera créé au sein de la médiathèque Émile Zola afin de rapprocher sciences et citoyens. Expositions interactives, rencontres avec des chercheurs, ateliers pédagogiques et dispositifs immersifs permettront de rendre les savoirs accessibles à tous et de valoriser l’excellence scientifique du territoire.
Créer une nouvelle galerie d’art municipale aux Échelles de la Ville dans l’espace en face de mille formes qui était avant la médiathèque Fellini
— Une galerie d’art municipale sera aménagée aux Échelles de la Ville, dans l’espace situé face à mille formes, anciennement occupé par la médiathèque Fellini. Ce lieu offrira une vitrine supplémentaire à la création artistique contemporaine, soutiendra les artistes et contribuera à faire vivre ce secteur culturel en plein essor.
Rénover le palais des congrès du Corum pour le rendre plus moderne, plus accueillant et plus performant
— La modernisation du Corum, œuvre de l’architecte Claude Vasconi, permettra d’améliorer son confort, ses performances techniques et son attractivité pour les grands événements professionnels et culturels. Cette rénovation stratégique renforcera la capacité d’accueil du site, consolidera son rôle de pôle majeur du tourisme d’affaires et contribuera au rayonnement économique et culturel de Montpellier.
alimentation
changement climatique
Agir pour une alimentation solidaire et durable
60% des familles ont bénéficié d’une baisse du tarif de la cantine durant le mandat. Un tarif social à 50 centimes d’euros a été créé pour les familles les plus précaires. La Ville a réussi à multiplier par 2,5 la part du bio et du local dans les assiettes des enfants depuis 2020. Aujourd’hui, 76% des produits sont bio, locaux ou labellisés qualité car bien manger, c'est grandir en bonne santé. Le nombre d’écoles disposant d’un self a quadruplé permettant de réduire gaspillage alimentaire de 70 tonnes chaque année.
Aménager huit Maisons de l’alimentation solidaire (MAS) dans tous les quartiers
— Montpellier s’affirme comme une ville pionnière dans la lutte contre la précarité alimentaire. Pour le prochain mandat, nous déploierons un réseau de huit Maisons de l’alimentation solidaire (MAS) réparties dans tous les quartiers de la ville.
Viser 100 % de bio, local et labellisé dans les cantines, avec un matériel réutilisable en inox
— La qualité alimentaire dans les cantines sera encore renforcée avec l’objectif d’atteindre 100 % de produits bio, locaux ou labellisés. Le mandat précédent a déjà permis d’atteindre près de 8 produits sur 10 répondant à ces critères. Cette dynamique sera poursuivie, tout en généralisant l’usage de matériel réutilisable en inox afin de réduire les déchets et d’améliorer la qualité du service rendu aux enfants.
Continuer à développer un plan selfs pour réduire le gaspillage alimentaire
— Nous poursuivrons et amplifierons le déploiement des selfs dans les écoles afin de responsabiliser les élèves et de lutter concrètement contre le gaspillage alimentaire. Ce dispositif, qui a déjà permis de quadrupler le nombre d’établissements équipés lors du précédent mandat avec 25 selfs déployés, permet d’économiser près de 70 tonnes de nourriture chaque année. Au-delà de la réduction des déchets, les selfs sont des outils pédagogiques majeurs qui favorisent l’autonomie des enfants, les sensibilisent à une alimentation équilibrée et participent à l’atténuation du bruit durant le temps du repas.
Ouvrir la Cité de l’alimentation dans le quartier Montpellier Sud en 2028
— L’ouverture de la Cité de l’alimentation à Montpellier Sud marquera une nouvelle étape de la politique alimentaire engagée. Ce lieu structurant favorisera l’accès à une alimentation durable, locale et de qualité, tout en développant des actions éducatives, solidaires et citoyennes autour du bien manger. Bien plus qui cuisine centrale, un lieu unique en France.
Poursuivre le soutien à l’expérimentation de la sécurité sociale de l’alimentation
— Le soutien à l’expérimentation de la sécurité sociale de l’alimentation sera poursuivi afin de garantir à chacun l’accès à une alimentation choisie, durable et de qualité. Cette démarche innovante vise à renforcer la justice sociale, soutenir les producteurs locaux et faire de l’alimentation un droit fondamental au service de la santé et de la dignité de tous.
Déploiement de jardins pédagogiques et des kits pédagogiques dont les "malles cuisine" dans toutes les écoles et les centres de loisirs
— Le développement de jardins pédagogiques permettra aux enfants de découvrir le cycle des saisons, le goût et le lien entre production et alimentation. Des kits pédagogiques, dont des “malles cuisine” — véritables cuisines mobiles permettant d’organiser des ateliers pratiques — viendront compléter cette démarche. L’objectif : sensibiliser dès le plus jeune âge à une alimentation saine, locale et responsable, tout en favorisant l’apprentissage par l’expérimentation.
Créer un festival annuel de cuisine de rue
— Un festival annuel de cuisine de rue permettra de valoriser la diversité culinaire, les savoir-faire locaux et l’innovation gastronomique. Cette rencontre populaire de « food trucks » favorisera la convivialité, le partage et l’attractivité du territoire, tout en soutenant les acteurs de la restauration et de l’économie locale. Un événement fédérateur, à l’image d’une ville créative et ouverte sur le monde.
transport et mobilités
Étendre le Bustram à tous les quartiers
Après la mise en service de la 1ère ligne de bustram en 2025, le maillage du territoire se terminera grâce à 5 nouvelles lignes programmées sur le prochain mandat.
transport et mobilités
Après le vélo, la marchabilité est notre priorité
Après avoir redistribué 50 hectares d’espaces au profit des mobilités actives (vélo, marche) nous ferons du plan marchable une priorité de notre politique de mobilités, en reconnaissant la marche comme un mode de déplacement à part entière. Nous doterons les rues sans trottoir (avenue de Saint Maur et avenue de Palavas).
santé
Faire de Montpellier une ville santé
Soutenir l’implantation de l’antenne du service public hospitalier : le CHU à la Mosson à la place de l’ancienne tour d’Assas
— Dans le prochain mandat, nous soutiendrons l’implantation d’une antenne du service public hospitalier du Centre Hospitalier Universitaire de Montpellier à la Mosson, sur le site de l’ancienne tour d’Assas. Ce projet s’inscrit dans le cadre de la transformation urbaine ambitieuse du quartier menée avec l’État, l’ANRU et la Métropole, qui a déjà vu la démolition de la tour d’Assas pour réinventer l’espace public et améliorer l’offre de services. L’implantation d’un centre médical sur ce site sera un signal fort d’accès aux soins de proximité, un levier de santé publique pour l’Ouest montpelliérain et un élément structurant du rééquilibrage territorial.
Créer des centres de santé dans les quartiers prioritaires de la ville en partenariat avec la Région Occitanie
— En s’appuyant sur le recrutement de médecins par la Région, cette mesure permettra d’éviter toute forme de désert médical à Montpellier, de limiter le recours à la téléconsultation et de garantir des consultations de proximité, humaines et de qualité. Il s’agit également de maintenir l’offre de soins de proximité engagée par trois centres de santé associatifs du territoire. C’est un choix fort en faveur de la prévention, de l’égalité d’accès aux soins et du temps médical retrouvé.
Soutenir le plan d’investissement de modernisation du CHU
— Dans le prochain mandat, nous soutiendrons activement le plan de modernisation du CHU, qui devra mobiliser au moins un demi-milliard d’euros d’investissements. Nous mènerons un travail de lobbying et de mobilisation des partenaires pour disposer d’un CHU moderne, innovant et attractif, à la hauteur des besoins de santé du territoire. Ces investissements sont aussi un levier majeur pour l’emploi, et le développement des entreprises locales.
Réaliser chaque année une campagne de sensibilisation sur la lutte contre les addictions
— Nous mènerons chaque année des campagnes de sensibilisation et de prévention ciblées sur les addictions, en lien étroit avec les professionnels de santé. Parce que la prévention reste une faiblesse de notre système de santé, nous agirons sur les consommations de drogues, les conduites addictives et, plus largement, sur l’ensemble des enjeux de prévention santé, afin de mieux protéger, informer et accompagner les habitants.
Défendre la création d’une salle de consommation mobile à moindre risque et travailler à la récupération des seringues usagées en priorité à Figuerolles
— Face aux enjeux de santé publique et de tranquillité générés par la consommation de drogues dans l'espace public, nous portons une stratégie d’« aller-vers » pragmatique pour ne laisser personne sans solution de soin. Nous défendrons auprès de l’Agence Régionale de Santé (ARS) la création d’une salle de consommation mobile à moindre risque. Ce dispositif mobile permet une action de prévention efficace et réduit les risques sanitaires tout en évitant toute nuisance sédentaire pour les riverains. Le quartier Figuerolles sera une priorité de cette action : nous y installerons des récupérateurs de seringues usagées pour améliorer la propreté et réduire les risques. Parce que ce sujet complexe nécessite l'implication de tous, nous organiserons une convention citoyenne dédiée à la toxicomanie afin de co-construire des solutions alliant santé, solidarité et sécurité.
Faire respecter l’interdiction de fumer devant les écoles
— Nous veillerons au strict respect de l’interdiction de fumer devant les écoles afin de protéger la santé des enfants, réduire leur exposition au tabagisme passif et promouvoir des comportements exemplaires aux abords des établissements scolaires. Cette action s’inscrit pleinement dans notre développement d’une ville à hauteur d’enfants.
environnement
Parvis Jules Guesde
Cet espace sera végétalisé, embelli et sécurisé pour les lycéens, afin de mettre en valeur ce lycée devenu un établissement public d’enseignement international. Ce parvis accueillant favorisera les circulations piétonnes et renforcera l’attractivité et l’identité de ce pôle éducatif majeur. Objectif : 40 hectares désimperméabilisés sur le territoire.
sécurité
Un hôtel des sécurités regroupant l’ensemble des effectifs à Celleneuve
L’Hôtel des sécurités, dont l’ouverture est prévue en 2029 sur l’ancien site du bidonville de Celleneuve, regroupera 4 500 m² dédiés à la protection des habitants. Il rassemblera 450 agents, la direction de la Police municipale, le centre de supervision urbaine (vidéoprotection), la sécurité civile, la gestion des crises et le Conseil local de sécurité. Véritable coeur opérationnel, il incarne une approche intégrée et innovante de la sécurité à Montpellier.
Dernières actualités
Michaël Delafosse officialise sa candidature à la mairie de Montpellier pour 2026
2026-01-17
Le maire sortant Michaël Delafosse annonce officiellement sa candidature pour un second mandat, prônant la continuité et la transformation.